ESC
TERRENO es montuoso, desigual y de mala calidad en su ma-
Jor parte. De lo mas encumbrado de la sierra de San Mamed Eiras (1/4) Part. jud, de Celanova (1), ayunt, de Freanes de
á la izq. del r, Arroya en una montaña,
descienden abundantes
aguas, las cuales ademas de. servir
con buena ventilacion y CLIMA sano. Tiene unas 79 CAsAS dis-
para el consumo del vecindario, arrastran mucho abono para
tribuidas en el l. de su nombre, y en los de Grijó y San Anto-
las labores. Los camInos son de pueblo á pueblo y malos: el
nio del Viso. La igl. parr. dedicada á San Juan, está servida
cORREO se recibe en la cap. del ayunt. PROD.: mucho centeno
por un cura, cuyo destino es de entrada y de patronato laical.
y castañas, algun trigo, maiz, habas, lino y heno, patatas con
N. r. Arnoya; E. Freanes ; S. Poulo, y O.
abundancia, y aunque pocas buenas verduras; se cria ganado
Fustanes. PROD. : centeno, maiz, habas y patatas. POBL. : 79
de varias clases; y hay mucha caza mayor y menor, no fal-
vec., 300 alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
tando animales dañinos. IND. y COMERCIO: la agricultura, mo-
ESCUDER: monte muy elevado en la isla de Mallorca, prov.
Jinos harineros y carboneo, cuyos prod. se estraen para surtir
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de
a las herrerias del part. jud. y de fuera de él. POBL.: 82 vec.,
494 alm. CoNTR. con su ayunt. (V.) Anteriormente el I. de Cas-
ESCUDEROS: 1. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de
tro cerrespondia á un coto ecl. del ob. de Valladolid, como
Burgos (10 leg.), part. jud. de Villadiego (4 1/2), ayunt. de
prio de Junquera de Ambia.
Quintana de Valdelusio: sIT. en una llanura, combatido de to
ESCUAIN: I. en la prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña,
dos los vientos; el cLImA es algo frio y húmedo, pero muy sa-
aud. terr. y c. g. de Zaragoza (26 leg.), dióc. de Barbastro
ludable, no padeciéndose enfermedad alguna endémica. Tiene
(9): sir. en llano al pie y E. de una montaña, en terr. estéril,
8 CASAS ; igl. parr. bajo la advocacion de San Juan; buenas
combatido del viento N. y con CLIMA frio. Tiene 23 casAS, igl.
aguas para el consumo del vecindario. Conlina el TERM. N. La
parr. servida por un cura, una ermita y varias fuentes de ri-
Riba; S. Llanillo, y O. Ranedo de la Escalera. DI TERRENO es
cas aguas. Confina el TÉRM. N. Revilla ; E. Tella; S. Bestue
arenisco, delgado y bastante fértil: los caMINos son de pueblo
Buerba, y O. Ceresuela. El TeRReno es escabroso y poco fér-
á pueblo. PROD:: trigo, morcajo, cebada, avena, yeros y varias
til, poblado de pinares, hayales, roblizares y varios arbustos;
especies de legumbres, vino chacoli, buena fruta , algun arbo-
casi todo el año está cubierto de nieve, y una parte de él todo
lado y toda clase de ganado aunque en
el ano. caMinos: el que cruza el valle de Puertolas á que per-
la agrícola. POBL.: 7 vec., 21 alm. CAP. PROD.: 169,310 rs.
tenece este pueblo, en mal estado. El correo se recibe para
INP.: 16,600. CONTR.: 758 rs: 9 mrs.
todo el valle en Boltaña. PROD.: trigo, centeno, mijo, todo con
ESCUDEROS: desp. en la prov. de Burgos, part. jud. de
escasez, patatas, alubias y lentejas, mucha madera para la
Lerma, térm. jurisd. de Sta. Maria del Campo. Se halla á 3/4
construccion de edificios, y que los naturales arrastran hasta
de leg. de esta v. en la márg. der. del r. Arlanza ; no existien-
el r. Cinca con caballerias, para conducirla en almadias á toda
do en él mas que una ermita de mala construccion que fué la
la ribera de este r:, Torlosa y Barcelona; cria abundante ga-
parr., y á sus inmediaciones el molino y el puente llamados
nado lanar, y en corto número cabrio y
vacuno, con la cir-
tambien de Escuderos, aquel de dos ruedas, y este de ocho ar-
cunstancia de que los ganados solo permanecen en el pais du-
cos de piedra sillar y de cinco á seis varas de elevacion.
rante los seis meses de verano, y los otros seis los bajan á pa-
ESCUDO: puerto en la prov. de Santander, part.
sar el invierno á tierra de Sariñena en los confines de las
Villacarriedo, valle de Toranzo, á cuyo estremo se ha lud. de
prov. de Laragoza y Lérida, en razon á que no pueden sub
San Andres de Luena y Somballe. Tiene 3,894 pies de eleva-
sistir por causa de lo mucho que nieva en el pueblo que los
mar, y una venta en el camino que le
ocupa: bien puede decirse que su mayor riqueza, y lo que
atraviesa y dirige de Rioja á Santander: en él tiene origen el
mas fija la atencion de sus
moradoras, es la cria y cuidado
I. de su mismo nombre que corre hácia Labarces.
del ganado ovejuno; baste decir que las tres cuartas partes
ESCUDO (PUERTO DEL): en la prov. de Santander, part.
son pastores y ganaderos; hay caza de osos, jabalies, lo-
jud. de Valle de Cabuerniga: es una montaña de 1 leg. de
bos , zorros, venados, cabras monteses, perdices, conejos
largo, con un 1/4 de altura; empieza en el valle de Cabezon
y liebres. IND.: varias
fab. de paño para uso del pais. COMER-
y concluye en el de Rionansa, dividiendo estos dos valles y
CIo: la estraccion de la madera y la venta de los muchos
el de Valdaliga; por el E. tropieza en el valle de Cabezon
ganados que se crian. POBL.: 23 vec., 138 hab. RIQUEZA y
con el puente de Sta. Lucia, desde cuyo punto corriendo al S.
CONTR. (V. EL ART. DE PART. JUD.)
le baña el r. Saja que designa en su curso el O. de la garganta
ESCUCHA : dip. en la prov. de Murcia, part. jud. de Lorca,
que separa á Cabezon y Cabuérniga, conocida con el nombre
term. jurisd. de Lumbreras. (V:)
de Hoz de Sta. Lucia ; el valle de Valdaliga cae á su parte N.;
ESCUCHA (antes ESCUITA): I. con ayunt. en la prov. de
el de Rionansa al O., y al S. parte tambien de este último y
Teruel (12 leg.), part. jud. de Aliaga (4), dióc., aud. terr.
c. g. de Aragon (Zaragoza 18): SIT. en terr. pintoresco y y
del de Cabuérniga. Tiene algun arbolado de roble y encina,
terminando por la parte del poniente en un gran penasco de
agradables vistas, rodeado la mitad del pueblo de árboles fru-
piedra calar: abunda en pastos; no tiene mas que un paso ó
tales, con cLIMA y vientos frios, que ocasionan con frecuencia
camino carretero, de penoso tránsito, que sale desde el pue-
accidentes de pecho. Tiene 58
CASAS, formando cuerpo de
blo de Cabrojo en Rionansa al de Bustriguado y Roiz en Val-
pobl., entre ellas la del ayunt. en la que está la cárcel; una
daliga; es sin embargo accesible por muchas partes. Hay en
escuela de primeras letras concurrida por 24 niños, con maes-
ella varias fuentes de que se forman arroyuelos insignifican-
tro dotado con 10 cahices de trigo; igl. parr. (San Juan Bau-
tes, entre los que solo merece nombre el de Quibierda.
tista), y una ermita (San Bartolomé), próxima al pueblo. El
ESCUELA : cas. sola en la prov. de Orense, ayunt. de Pa-
TÉRM. confina al N. con el de Palomar (2 leg.); E. Montalban;
derne y felig. de San Julian de Figueiroa POBL.: 1 vec.,
S. Mezquita del Val, á igual dist. que el primero, y O. Utri-
las (1); en él se encuentran varias fuentes de buenas aguas
ESCUER: 1. con ayunt. en la prov: de Huesca (14 horas),
que proveen á la necesidad de los vec. El TERRENo es esca-
part. jud. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza
broso y de calidad mediano. Los caMINos conducen á Montal-
(28): SIT. a la der. del r. Gallego, en el promedio de la cuesta
estado. La COTATSPONDENCIA se recibe por balijero de Cala.
Palomar, Mezquita y Utrillas; encontrándose en mal
que demos vientos de Nasde 1 leg de ele saco en a
lido de los vientos del N.
• S., con cLIMA sano:
mocha los domingos y jueves, y sale los lunes y viernes. IND.:
CASAS. con mas la municipal
; una escuela concurrida por 16
se ejercitan algunas personas en la estraccion del carbon de
alumnos y dotada con 640 rs.
anuales; una igl. parr. (San
piedra de ciertas minas, cuyo combustible tiene poca sali-
Bartolome), que tiene por anejo la igl. de Aguisal, y una
da por la mala sit. de los caminos y otras causas. PROD.:
fuente de buenas aguas; en los afueras del pueblo se encuen-
trigo, cebada, avena, patatas, judias, y muchas frutas, siendo
tran otras no menos saludables, y una ermita dedicada al
la principal la de trigo y patatas; hay ganado lanar y vacuno
Apóstol Santiago. Confina el TÉRM. N. Yosa (1/2 leg.); E. rio
en abundancia, pero muy poco ó ninguno corresponde á los
Gallego (1/2); S. Arguisal (1/2), y O. Aurin (1 1/2). El TER-
vec. de este pueblo, y mucha caza de liebres, conejos, per-
RENo es de ínfima calidad y muy perjudicado por las corrien-
dices y codornices.
POBL.: 50 vec., 200 alm. 'CAP. IMP.:
tes de dos barrancos que bajan de lo alto del monte y arras-
25,300 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPÁL asciende á 2,000 rs., de
tran toda su tierra
vejetal; el r. Gallego por su
sit. no
los que cobra 600 el secretario de ayunt., y el todo se cubre
por reparto vecinal.
ESCUDEIROS (SAN JUAN): felig. en la prov. y dióc. de Oren-
otros á los I. inmediatos. La CORRESPONDENCIA la conduca