2 parr. dedicadas á la Asuncion y San Juan Bautista; la
primera, que es la matriz, se halla servida por 2 beneficia-
dos, y la segunda por uno, que pertenece tambien al ca-
bildo de la primera: las ermitas estan bajo la advocacion de
Sta. Agueda y la Concepcion; esta última en la aneja. El
confină N. el mar Océano; E. Ispaster y Bedarona;
S. Ereño, y O. Ibarranguelua. El TERRENO es arcilloso, con
mucha cayuela en algunas partes; le cruza un riach. y bro-
tan en el 2 fuentes Los. CAMINOS son locales y en mal esta-
do. El coRReo se recibe de Lequeitio. PROD: trigo,' maiz,
y otras trutas ; cria ganado vacuno;
caza de liebres, perdices y codornices. Sobre pesca é IND.
véase el art. Ea: hay ademas otros 2 molinos. POBL.: 157
vec., 745 alm. RIQUEZA IMP.: 119,476 rs.
NADAL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton, y
felig. de San Miguel de
Eiré (V.). POBL. : 7 vec:,
NADAL (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd
VADAL (SO): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. v jurisd. de la v. de An-
NADELA: 1. en la prov. y
ayunt. de Lugo, felig. de
San Juan de Pena (V.). POвr.: 2 vec:, 11 almas
NAENS: I. con ayunt, en la prov. y dióc: de Lérida (23
horas), part. jud. de Tremp (6 1/2), aud. terr. y c. g. de
Barcelona (46): está sIT. sobre un peñasco, á la libre venli-
lacion de todos los vientos, donde el
penso á los catarros inflamatorios: tiene 11 CASAS,
parr. (San Estevan), que comprende el anejo de Cadolla; el
curato es perpétuo,
de segundo ascenso, y lo sirve un cura
párroco, y un beneficiado de patronato particular; hay tam-
en cementerio algo separado del pueblo, y como á 8 mi-
nutos de este una fuente de agua para el surtido de los hab.
Confina el TéRM. por el N. con el de la Bastida; E. el mis-
mo de la Bastida y Senterada; S. el de Burguet, y O. el de
Çadolla, y tiene enclavadas dentro de él una ermita y 3 ca-
pillas; una de ellas de un particular: á la falda del cerro en
llamado r. de Bellera,
que esta el pueblo pasa suare ri la pardo de Bella
no barmero. El TERRENO es montañoso; áspero y quebrado,
con monte poblado de robles,
encinas y olmos; ademas de
mucho matorral y algunos prados de secano, CAMINOS: CO-
munales, y uno que
anejo Cadolla en
mal estado.
PROD.: trigo, centeno, patatas, pocas legumbres y lana;
cria ganado lanar, y hay caza de
perdices, conejos, palo-
mas silvestres y lobos.
IND.: ademas del'
molino harinero
mencionado, los vec. se ocupan en beneficiar
varias cante-
ras de piedra, cal y yeso que existen en el térm. POBL:: 10
vee, 60 alm. RIQUEZA IMP.: 10,200 rs: CONTR. : el 1448 por
100 de esta riqueza.
NEBRISA ó N/BRISSA: en algunos códices de Ptolomen
se lee así con diptongo este nombre: pero en las ediciones
de Plinio y Silio Itálico, mas correctas, está escrito pura-
mente Nebrisa.
NELO ó NÆLUS: c. Por una medalla de la coleccion de
inscripciones del abale Masdeu se puede
existió esta c.; pues se lee en dicha medalla este nombre,
y seria muy estraño que en ella
se hubiese hecho mencion
del r. Nœlo ó Nœlus, que nombra Ptolomeo:' es mas pro-
bable que existiese una c. del mismo nombre, y que esta se
encontrase junto á aquelr., comunicándole šu"
recibiéndolo de él; aunque no podamos determinar á punto
fijo su correspondencia (V. NELo é NElus r.).
N/LO ó NELUS: r. Este nombre tuvo
en lo antiguo
el rio Nalon. Así lo
mencionó Ptolomeo: en lá edi-
cion Argentina se escribió sin diptongo Nelo. En la geogra-
fia de
Estrabon se escribió con error Melsus.
Aunque se
encuentra en Plinio el nombre Nelo, no mencionó èste.r.
aquel naturalista: es seguramente allí este nombre cauvocy-
cion de Nerius, segun lo indica la razon geográfica de
su testo.
NÆVIS: r. Se cree que Estrabon dió este nombre á uno
de los primeros afluentes del Miño, ó sea á un brazo de es-
te r.; pero Ptolomeo tuvo al Nœvis por r. enteramente dis-
tinto. Probablemente llevaba este nombre el r. Miño en la
parte anterior á su confluencia con el Sil, y despues, aun-
que el nombre Minius ó Miño convenia principalmente al
Sil, se le ha atribuido el de Minius ó Miño, prevaleciendo
sobre el de Nœvis: los nombres Sil y Minius ó Miño vienen
á ser sinónimos.
NAFAREA. I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadeo
y felig, de Sta. Maria de Meredo: (V.) POBL.: 34 vec. y 170
NAFARRATE: 1 del ayunt.
de Villareal en la prov. de
Alava', part. jud. de Vitoria (3 leg.), aud. terr.
de Búrgos,
c. g. de las Provincias Vascongadas; dióc. de Calahorra (20):
SIT. en una cumbre y sobre el camino de Vitoria a Bilbao,
asando por Gamarra: cLIma trio por combatirle el viento
Ni; y se padecen algunas fiebres. Tiene 34 CASAS, !g.. parr
Villareal, servida por uno de los
con titulo de cura, y para los
usos de los hab. varias fuentes de medianas aguas. Confina
el TÉRM. N. Elosu; E. Betolaza; S. Urrunaga, y O. Burraga,
, comprende dentro de un circuito un monte despohlado, y
ina casa sola á dist. de 4/1 de leg. El TERreno participa de
tlojo y fértil; le atraviesa un riach. con un puente en el mis-
mo pueblo. CÁMINos: los locales. El cORREo se recibe de
Villareal. PRoD.: trigo, maiz, cebada, avena y demas me-
nucias; cria toda especie de ganado; caza de perdices, pa-
lomas, liebres, corzos y javalies; pesca de truchas, barbos
y bermejuelas. IND.: ademas de la agricultura y ganadería,
hay un molino harinero. coMERcIo: importacion de vino v
pescado, y estraccion del
grano sobrante. POBL.: 37 vec.,
144 alm. RIQUEZA y CONTR.: con su ayunt. (V.).
Allonso XI agregó este pueblo, en calidad de aldea, á la
v. de Villareal. Se hace mencion de Nafarrete enen el ant.
catálogo de los pueblos de la prov., conservado en el ar-
chivo de San Millan.
NAFARRENA: cas. de la anteig. de Araoz, en la prov. de
Guipúzcoa', part. jud. de Vergara,
térm. de Oñate.
NAFARROA: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,
part. jud. de Durango, térm. de Echano.
NAFRIA DE UCERO: 1 con ayunt. que lo compone con los
pueblos de Rejas y Valdealbin, en la prov. de Soria (10 leg.),
part. jud. del Burgo (3), aud. terr. y c..g: de Burgos (44),
dióc: de Osma (3): siT. en llano á las inmediaciones de la
sierra de su mismo nombre que le resguarda de los vientos
del N., goza de buena ventilacion y crIma templado: tiene
40 CASAS, la consistorial; escuela de instruccion primaria á
cargo de un maestro, sacristan y secretario de ayunt.,
tado con 20 fan. de trigo comun; una igl. parr.
Evangelista) aneja de la de Rejas. TÉRM.:"
contina con los
de Rejas, Ucero v Sta. Maria; dentro de él se encuentran
varias fuentes de buenas aguas, y una ermita. (San Bartolo-
mé): el TERRENo que participa de quebrado y llano,
interior calidad; comprende algunos prados naturales y un
buen monte poblado de encina, roble, pino, sabina, ene-
bro y otros arbustos. CAMINOS: los que conducen á los pue-
blos limítrofes. corREo: se recibe v despacha en la cab. del
part. PROD.: cereales, legumbres,
leñas de combustible;
maderas de construccion y buenos pastos, con los que se
mantiene ganado lanar, cabrío y vacuno; hay caza de lie-
bres, conejos, perdices y lobos. POBL. : 36 vec., 140 alm.
CAP. IMP.: 23.128 rs. 24 mrs.
NAFRIA LA LLANA: l. con ayunt, en la prov. de Soria
(5 leg.), part jud. de Almazan (7), aud. terr. y c.
Burgos (23), albc. de Ama (a): )r. and te orensa lan da
con libre ventilacion y CLIMA saludable; tiene 49 CASAS; la
consistorial; escuela de instruccion primaria, á cargo de un
maestro, sacristan y secretario de ayunt., dotado con 476
rs. y 11 fan. de trigo; un profundo pozo
de abundanteş y
Muela y Calatañazor : el TERRENO es llano, fuerte y de bue-
na calidad, todo de secano; comprende un monte encinar
bien conservado. CAMINOS: los locales y la carretera que
conduce de Soria á Osma. CORREo: se recibe y despacha en
la cap. de prov., por un cartero que pagan diferentes pue-
blos. PBoD.: buen trigo, cebada, centeno, veros, leñas de
combustible y yerbas de pasto, con las que se mantiene ga-
nado lanar, vacuno, mular y asnal. IND.: la
agrícola, re-
criación de ganado y la arrieria a que se dedican algunos,
principalmente al porteo de granos á las sierras de Came-