798
PER
PER
propuesta de varios individuos de su seno, acordó un voto
• garin térm. de Gastor, atraviesa el camino de Jerez á Rota
de gracias á este distinguido general y á los gefes, oficiales
y desagua en el Guadalete.
y tropa de su valeroso ejercito. fueron innumerables las
PERAL (EL): v. con ayunt. en la prov, y diée. de Cuenca
muestras honoríficas semejantes, las felicitaciones y haga-
(11 leg.), part. jud. de la Motilla del Palanear (1), aud.
sajos que merecieron por espedicion tan gloriosa. Diputado
de Albacete (9), y e.
terr.
g. de Castilla la Nueva (Madrid 31)
el que estas lineas escribe: tuvo una parte muy principal en
sIT. en una pequeña altura y á corta dist. del arroyo Valde
el voto de gracias, que por unanimidad le dieron los repre-
membra: su CLIMA es algo irió, combatido por los vientos
sentantes del preblo. Mas tarde, en la desgracia, viviendo
de N. y O., y propenso á calenturas intermitentes y pul-
en tierra estraña, ha tenido el gusto de conocer personal-
monías. Consta de 170 cAsAS de mediana construccion, in-
mente al Sr. Van-Halen y admirarle por sus virtudes: no
clusa la del ayunt., escuela de primeras letras concurrida
hay umbre mayor en el mundo que hallar en la emigracion,
por 38 niños y algunas niñas,
dotado su maestro con 401
lleno de privaciones, al que ha mandado un ejército consi-
ducados; varios pozos de escelentes aguas, de los que se
derable y dispuesto de grandes intereses.
surten los vec. ; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion) aneja
PERACENSE: 1. con ayunt. en la prov, de Teruel (9 leg.),
a Villanueva de la Jara, y servida por un teniente; & ermi-
part. jud. de Albarracin (5),
dioc. y aud. terr. de Zaragoza
tas, una con el título de Ntra. Sra. del Espino, y la otra de
(21) y c. g. de Aragon: sIt. en la falda de un cerro en terre-
San Cosme y San Damian. El TÉRM. Confiria por N. con el de
no quebrado, secano y de mala calidad: el CLIMA es frio,
la Motilla del Palancar; E.
Villanueva de la" Jara; S. Pozo-
pero muy sano, y los vientos mas comunes los del N: Se
Seco, y O. Iniesta; en su jurisd. se hallan 2 cas., el un‹
compone de 35 cAsAs que forman 4 calles y una plaza; tiene
denominado la Cañada
de
la Calera y el otro Casa
de Car-
una igl. parr. dedicada al Apóstol San Pedro; 2 ermitas bajo
dos: el TERRENO es medianamente produotivo, y una gran
la advocacion de San Ginés y Ntra. Sra. de la Villeta, y un
parte riega el citado arroyo de Valdememora: en el térm.
cementerio que en nada perjudica a la salud pública. Conh-
se encuentran algunos parages poblados de mata baja y
na el TÉRm. por él N. con el del Villar del Saz; por el E. con
atros arbustos, de los que se aprovechan para combustible.
Alava; S. Almoaja; y O. Rodenas; hay en el un cast. der-
lOS CAMINOS son locales y en mal estado: la CORRESPONDEN-
ruido, que durante la guerra civil estuvo fortificado y guar-
CIA se recibe de la cab. de part. lunes, jueves y sabados , y
necido por un destacamento de francos. El TERRENO es muy
sale miércoles, viernes y
domingos. PROD.: trigo, cebada,
quebrado, de secano y de mala calidad; tiene varios peda-
centeno, avena, patatas, vino,
aceite y cañamo; se cria
zos de monte cubierto de
carrascas,
enebros y chaparros.
ganado lanar y poco cabrío; caza de liebres, perdices y co-
Los CAMINos conducen á los pueblos inmediatos, y se en-
nejos, y pesca
de barbos y cangrejos. IND.: la agricola y
cuentran en regular estado. El coRreo se recibe de la car-
pecuaria. COMERCIO: la venta de granos, algunos corderos y
tería de Manreal por medio de peaton. PROD:: centeno, ave-
azafran; y la importacion de arroz, bacalao y telas de ves-
, cera y pastos para los ganados, que los
tir. PoBL.: 148 vec.; 589 alm. CAP, PROD.:
1.226,580 г3.
hay lanar y cabrio. POBLe:
50 yec., 200 alm. RIQUEZÁ IMP.:
IMP.: 61,329 rs.
35,440 rs.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 2,004 rs.,
PERAL (LA): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
y se cubre con los prod. de los bienes de propios y el resto
relig. de San Juan de Muño (V.).
por reparto vecinal
PERAL (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
PERADELA: l. en la prov. de Lugo, avunt. de Otero de
Rey y felig. de Santiago de Gayoso (V.). POBL.: 5 vec., 25
felis. deL (cASa de Gallea en la prov. de Jaen, part. jud.,
almas.
térm jurisd. y á 1/2 leg. al N.
contiene mucho
PERAFITA (SAN PEDRO DE): 1. con ayunt. en la prov.,
viñedo, olivar y árboles frutales con
abundantes aguas
aud. terr., c. g. de Barcelona (14 3/4 leg.), part. jud. y dióc.
de pie.
de Vich (3): sIT. en terreno llano, con buena yentilacion y
PERAL (SAN JORGE DE LA): felig. en la prov. y dióc. de
CLIMA frio, pero saludable; las enfermedades comunes son
Oviedo (4 leg.), parl. jud. de Avilés (1 1/2), ayunt. de Illas
fiebres intermitentes y pulmonias. Tiene 730 CASAS, escue-
sIT. en la falda de la sierra de su nombre, y en el centro de
la de instruccion primaria; una igl. parr. (San Pedro) ser-
conc.; reinan con mas frecuencia los aires
del N.y NE.;
vida por un cura de segundo ascenso. El TERM, contina con
CLIMA sano. Tiene 60 cASAS en los l. v barrios de Argañosa.
San Boy del part. de Vich, Olost, San Martin y San Agus-
tin. El TERRENO es de buena calidad, doseles de herradura.
Caleya, Llas , Reconco, Sargos , La Torre, La Venta y Vi-
por inde-
de llano y monte.
Los CAMINoS son locales de
terminado sucia de de mitos. la isl pareada fore ese-
PROD.: trigo, legumbres, maiz y canamo; cria ganado lanar
servida por un cura de ingreso y patronato laical; tambien
y vacuno, y caza de perdices. IND.: estameñas y cordella-
hay una ermita dedicada á Sta. Ana en Argañosa. Confina
tes. POBL.: 86 vec., 276 alm. CAP. PROD.: 2.583,200 rs.
el TÉRM. N. Calabero; E. Illas; S. Regueras y Llanera, y O.
IMP.: 64,580.
Candamo. El TerReno es de buena calidad.
PERAFORT : 1. cab. de ayunt. que forma con Codoñy en
rios arroyos y comprende hácia el S. la sierra de la Peral,
la prov., part. jud. y dióc. de Tarragona (1 3/4 horas), aud.
que estiende sus ramificaciones á los ayunt. inmediatos. Los
sIt. al N. de la cap. con buena
tentilacion e Bardeopla do y al 0; las latermedad esco-
CAMINOS dirigen á Oviedo, Avilés y á otros puntos; su esta-
do es regular: PRoD.: escanda, trigo, maiz, patatas,
cas-
munes son fiebres gástricas y de carácter inflamatorio, sin
tanas, habas, esquisitos nabos y frutas; se cria ganado va-
duda por el escesivo uso del
vino. Tiene 50 CASAS; una igl.
cuno y caballar; caza de perdices y pesca de anguilas y tru-
San Pedro) aneja de la de Secuita, tiene por sub-ane-
chas. IND.: la agrícola y molinos harineros. POBL. : 80 ves.,
vicario amovi-
400 alm. coNTR.: con su ayunt. (V.).
PERAL DE ARLANZA:
v: con ayunt. en la prov., dióc.,
El TÉRM. confina N. Garidells; E
O. Pobla de Mafumet; se estíende 5/4 de hora de N.'áS. v
1/2 hora de E á O.El TERReNo es llano con una pequena por-
cion de bosque , y lo demas plantado de vinedo y tierras de
pan llevar; le
fertiliza el r. Francoli. PROD.:
granos, le
gumbres, aceite; mas su principal cosecha es la del vino.
que se gradúa en 800 cargas; cría el ganado
de labor
guna caza. POBL.: 44 vec., 210 alm. CAP. PROD:: 404,099 rs.
IMP.: 12,032 rs.
PERAIS: I. en la prov. de'Lugo, ayunt, de Muras y felig.
de Sta. Maria de Vivero (V.). PORL.: 5 vec., 20 almas.
PERAL: riach. en la prov. de Cáceres;
part. jud. de Lo-
grosan: nace entre Herguijuela y Conquista, y corriendo al
• se le incorporan varios arroyelos. y viene
á formarse el
'r. Alcollarin
PERAL; arroyo en la prov. de Çádiz. Nace al pie del La-
aud. terr. y c. g. de Búrgos (8 leg.), part. jud. de Lerma
(5): sir. en
llano y á la misma orilla del r. Arlanza: la com-
baten todos los vientos y disfruta de CLIMA saludable, siendo
las enfermedades mas
frecuentes las tercianas.
Tiene 107
CASAS; una capitular y en ella la cárcel; una escuela de edu-
cacion primaría, frecuenteda por 30 alumnos de ambos se-
"dotada con
30 fan. de comuña; igl. parr. (San Juan
Bautista) servida por un cura párroco, un medio
'racionero
y un sacristan; aquellos 2 beneficios son patrimoniales y los
provee el ordinario prévia oposicion; y
• un cementerio en
parage ventilado: los 'hab, se
surten para beber y demas
usos de las aguas del r. Arlanza. Confina
el TÉRM. N Valles
y Palenzuela; E. Pinilla y Retortillo; S. Villan Gomez y Ol-
mos, y O. los dichos'Palenzuela y Villan Gomez. El TERRENo
es secano y de mediana
clase: le bana el mencionador r.,
que corre en direccion de E. á O., y tiene sobre él un puen -