262
CAU
CAU
que se fertilizan con las aguas del r. Segura por medio de la i
acequia de Callosa (V.): hay muchas plantaciones de man-
donadas contienen las tierras mas propias para la labor. Hay
un plantio de 104,786 vides y 2,852 olivos, que cada año se
zanos, perales, higueras, olivos, naranjos y álamos blancos y
aumenta considerablemente, y una de las principales riquezas
negros. Los CAMINoS son locales y se hallan en regular estado.
de
este pueblo consiste en 313 almudes de vega, fertilizada
La CORRESPONDENCIA se recibe de Albatera por balijero 3 ve-
con las citadas fuentes: estas son tan abundantes que jamas
ces a la semana. PRoD.: trigo, cebada, panizo, canamo, hno,
falta agua para el riego; siendo de advertir que á los vec,
aceite, vino, trutas y nortanzas, у
sostiene ganado caballar
de este pueblo solo les corresponde el aprovechamiento desde
y lanar. IND.: la agricola que se halla bastante floreciente.
el martes de cada semana al ponerse el sol, hasta el dia si-
COMERCIO: se hace con los frutos sobrantes, importando algu-
guiente á la misma hora; pues en los demas dias pertenece
nos art. de general consumo: hay un mercado todos los jue-
el derecho á los de Utiel y Requena en virtud de concordias
ves con ropas del reino, especieria, quincalla y comestibles.
antiquísimas. Hay ademas algunos manantiales insignificantes.
POBL.: 567 veC., 2,268 alm. CAP. PROD.: T.409,000 r6. IMP.:
El CAMINO que dirige á Cuenca es de herradura y en el in-
233,610: CONTR.: 46,462. E| PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
vierno se pone intransitable, porque las lluvias hacen muy
24,919 rs. que se cubre con el producto de propios y
arriesgado el paso por los vados de los r. Mova y Guazadon
arbitrios.
, inutilizan el puente del Cabriel que es preciso pasar po
CATUJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y
entre Villora y Cardenete, si no se quiere dar un rodeo de
felig. de Santiago de Arteijo. (V.)
algunas leg.: el que conduce á Requena y Valencia,
es la
CATURLA (LA): alq. de la prov. de Valencia, part. jud. y
carretera de las Cabrillas.
La CORRESPONDENCI de Madrid y
térm. jurisd. de Játiva. (V.)
Valencia se toma en una carteria establecida nuevamente en el
CATXO (sON): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.,
mismo pueblo, con dependencia de la adm. de la c. de Requena;
de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisa. de la y. de
existe una parada de postas con la obligacion de correr po-
Buger.
una parle hasta esta co, y por otra hasta Villargordo. PROD.:
CAUCE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Sa-
turnino y telig. de sta. Maria de Iglesiafeitu. (v.)
mi, centen bada, mal zafrada lata, judia
cana -
vino, aceite, miel, ganado
lanar y caza de lie-
CAUCE: desp. en la prev. de Santander, part. jud. de Las-
bres, conejos y perdices. IND.:
una pequena fab. de aguar
tro-Urdiales, ayunt. de Guriezo: en él hay un molino harinero
diente, un molino harinero movido con las aguas de las fuen
que solo trabaja 2 o 3 meses al ano, y una lerreria; uno y
tes reunidas en una presa; » telares de lienzos comunes, y
otra mueve el riach. Romendon, que desagua en el r.. princi-
paños
bastos o jergas, un zapatero y * sastres. El COMERCIO
pal por debajo de la presa de la gran fáb. del conde de Mi-
se reduce a la venta del sobrante de las cosechas, en la pobl.
raballes, arruinada por los carlistas al terminar la última
ó mercado de Utiel, y existen 6 arrieros. POBL.: 159
vee.,
guerra civil. Sus productos industriales se verán en el art. de
Gurieso.
632 alm. CAP. PROD.: 1.467,000 rs. IMP. . 73,350; importe
de los consumos 1,752 rs. 23 mrs. El PRESUPUESTO MUNICI-
CAUCIA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Laviana y
PAL asciende á 2,200 rs., de los cuales se pagan 100 ducados
felig. de San Nicolas de Villoria. (V.)
al secretario del ayunt. y se cubre
por reparto vecinal, es
CAUDA: r. pequeño en la proy. de Cuenca: tiene su origen
cepto 183 rs. que produce el cánon de unas cortas porcione‹
a 1/4 leg. S. de la c. de Huete, en un sitio llamado Bor-
de terreno que hace muchos años se dieron á censo á varios
boton: su manantial que lo tiene entre unas piedras, es
vecinos. Este pueblo fué ald. de Requena basta el año 1820
abundantisimo y el agua salobre; da riego á una vega de
que se constituyó en 1. independiente.
Segun algunos apuntes
3/4 leg.
de estension, donde
se crian frutas, canamos,
le-
que se hallan en el archivo de Utiel, aparece que en una
gumbres y verduras; mueve 14 molinos harineros y: 2 ba-
tanes, V
á 1 leg. de su nacimiento se confunde con el r.
colina situada a 1/4 hora. SO. del pueblo,
hubo en tiempo de
la dominacion de los arabes una pobi. fortilicada que se llamo
Mayor ó de Huete, sin salir del térm. de esta c. Es de curso
perenne,
no cria pesca, y segun tradicion uno de los
pocos
Woldin: lo cierto es que en aquel sitio se ven grandes ruinas,
se hau sacado varias vasijas de diferentes tamaños y figuras,
manantiales que permanecieron con agua en las grandes se-
y algunas monedas trabajadas tan toscamente, que no pue-
quias que bubo en España y Europa.
den conocerse los bustos que representan ni leerse sus ins-
CAUDAL: se
da este nombre al r. Clarin desde el punto
cripciones.
en que aumentado con las aguas de los arroyos del l. de San
Miguel de Aras, se hace mas caudaloso,.
CAUDETE: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Alba-
cete (10 leg.), part. jud. de Almansa (4), c. g. de Valencia (15),
CAUDAL: 1.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza y
diûc. de Orihuela: sit. en la pendiente de
una cuesta, con i.
felig. de San Salvador de Fuenminá. (V.) POBL.: 5 veÇ., 30
bre ventilacion, y cLIMA frio pero sano; liene 1,200 CASAS dis-
almas.
tribuidas en varias calles y 3 plazas; la consistorial con una
CAUDETE: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca
lonja; cárcel fuerte, pero lóbrega; varias fuenles de buenas
(22 horas), part. jud. de Requena (a 1/2), aud. terr: de Al-
aguas para el surtido del vecindario, 2 posadas
públicas;
hacele y c. g-
de Madrid. sIT. en la falda de una
colina
escuela de instruccion primaria, olra de lalinidad y una ense-
mirando al S. y tocando á una hermosa vega de regadio que
ñanza de niñas, pagadas las 3 del fondo de propios; un hos-
puede considerarse como el principio de la que pasando por
Utiel va á terminar mas abajo de Requena. El CLIMA es bas-
pital sin muebles ni ropas, en términos que no se presta en él
mas auxilio que el albergue; un conv. de Carmelitas calzados,
tante sano, y
se presentan algunas fiebres intermitentes que
propiedad de un particular, cuya igl. se halla habilitada para
rara vez adquieren el caracter de malignas. Forman la pobl.
el culto y administracion de
150, CASAS que en lo general son de un solo piso, distribuidas
sacramentos; una ermita (Santa
Ana), que sirve de capilla al cementerio, y unaig. parr
en calles angostas, irregulares y no muy llanas, y en una
(Sta. Catalina), servida por un cura de termino, de provision
plaza de 130 pies
de larga y 80
de ancha. Al estremo S. del
real y ordinaria , 2 vicarios amovibles y 9 placistas todos nu-
pueblo se encuentra la igl. cuyo edilicio bastante sólido y
merales y de nombramiento del diocesano, un sochantre,
, un
dedicado á Ntra.
Sra. de la Natividad, fué consagrado en
sacristan, un organista, un acólito y 2 infantes; fuera de la
1735: su nave cuenta
70 pies de long. y 28 de lat.; tiene
pobt., se encuentran 2 pozos de nieve, el uno destruido; con-
7. aitares, es de segundo ascenso, y esta servida por un cura
fina el TÉRM. N. Almansa:
E. Villena; S. y O. Yecla; dentro
párroco. Para surtido de agua al
vecindario hay 2 fuentes,
de él se encuentran varias fuentes y pozos el desp. de Bugar
una de ellas llamada Grande quo tiene su origen muy inme-
diato al pueblo hácia el SE., y otra Chica, que lo tiene un
ra, un conv. de Gapuchinos y cerca de el un palacio solido j
do buena arquilectura, recreo de los ob. de Orihuela; la ermi-
poco mas abajo. Confina el TÉRM. por N. con
640
varas; E.
соц el
el
de Utiel á
ta de
San Antonio Abad, la de Sta. Bárbara y la de Ntra.
mismo, á 930; S. con los de Requena
Sra. de
Venla
Gracia, patrona del pueblo, cuya imagen segun tra
terrobres a
del Moro á 5,300,
y O. con este
último y Fuen-
dicion , perteneció á un monast. de Benedictinos que hubo er
3,930: la
cabida del terreno roturado será de
el mismo sitio; el edificio es hermoso de bastante espaciosıdad
2,500 almudes; l0
demas es de monte bajo. que produce me-
y: bien
dianos pastos,
únicamente despues de grandes ade-
adornado, hallándose colocada la Virgen en un pre-
Lautos y
trabajos
cioso camarin del altar mayor: sirven este santuario 3 cape-
pudiera plantarse de viñas.
En todo el
llanes de sangre, y unida á él hay una espaciosa vivienda:
TERRENO hay ningun monte de consideracion, pero no puede
en los dias 8, 9 y 10 de setiembre se celebra la festividad de
¡amarse Hano, por ser todo cerros y regueros, cuyas hon-
la patrona, cuya eligie se traslada con grau pompa y salemni-