554
COL
dradas y limpias; un barrio en lo alto y otro en lo bajo, com-
puestos de 50 chozas muy mezquinas, cubiertas de retama, y
llamadas vulgarmente casas de chamiza, donde habıtan con la
mayor estrechez los moradores mas pobres ; 2 plazas, la de la
Constitucion en lo mas llano del pueblo, empedrada, con un
hermoso álamo en el centro, y en uno de sus lados la casa de
ayunt. y la cárcel; la de la igl, cuadrilonga como la anterior,
tambien llana, sin mas edificios que el templo, el cementerio y
el pósito, en el cual se halla hoy la escuela de primera ense-
nanza; 2 establecimientos de beneficencia, ruinosos y sin
renta alguna; uno para habitacion de viudas y huérfanas po-
bres, en cuya casa esta el granero del posito pio, y el otro es
una hospederia de transeuntes,
con separacion para ambos
sexos, y un cuarto para el hospitalario ó casero: el pósito na-
cional tiene 3,067 fan. de trigo, y el pio 400 , por cuya razon
no puede cubrir sus cargas, como lo hacia cuando contaba
con 800 : á la escuela dotada con 6 rs. diarios del fondo muni-
cipal, y 2 de los niños pudientes, concurren mas de 100 alum-
nos ; y á la clase de niñas, indotada, unas 30. La igl. parr.
(la Encarnacion, en cuyo dia y en los 2 inmediatos se celebra
jubileo de 40 horas ,
costeado por la hermandad del Santísimo
Sacramento) sit. al N: de la pobl., y construida por el año de
1500 , es un edificio sólido de 3 naves, artesonado y ricamente
labrado el techo de la del medio, con 3 capillas y 9 altares, y
en el mayor un magnífico retablo de madera dorada, con 14
medallas de medio relieve imitadas al jaspe, figurando la del
centro el misterio de la Encarnacion, y las restantes varios
pasages del viejo y nuevo testamento:
hay en la parte supe-
rior un crucifijo y 3 estatuas, todo imitado al jaspe, 2 de las
cuales estan á los lados y una en lo alto figurando al Padre
Eterno: en la torre un reloj. Hallábase servida la parr. por un
• cura, un teniente y 2 beneficiados, estos con dotacion en suer-
tes concedidas por los reyes católicos, que consistian en 200
ducados cada uno del fondo decimal, y los derechos de esto-
la, y el cura su primiciado y obenciones, con el cargo de pa-
gar 6 rs. diarioș al teniente; y últimamente uno de los bene
ficios estaba reunido al curato, con todas sus utilidades. En e
dia disfruta este la consideracion de térm., y tiene un cura y
un beneficiado propios, un teniente, sacristan, organista,
etc. , estendiéndose á una gran porcion de cortijos, sit. a lar-
gas dist. El cementerio, aunque contiguo á la igl., ocupa un
parage ventilado y sano, y no perjudica la salud pública: tam
bien está contigua una especie de fort. arabe destruida; y de l
misma manera se ven otros varios torreones en distintos puu-
tos de la pobl. y su térm. En la calle denominada Llana hay una
ermita dedicada al Sto. Cristo de la Vera Cruz, cuyo culto st
sostiene con limosnas, y en el cortijo de los Morales un ora-
torio público , propiedad que fue de la cartuja de Granada, y
sirve á los labradores para oir misa, costeada por ellos mis-
mos. El TÉRM., que tiene por lím, en una buena parte bácia
NO. el que lo es de las prov. de Granada y Jaen, confina N.
con los de Montillana y Benalua de las Villas; E. Iznalloz y Al-
bolote; S. este último y Moclin, y O. Moclin, distando todos
los confines una leg. Comprende los cortijos siguientes : del
Aguadero, Alamillo, Angostura, Animas, Aparicio, Arrie-
ros, Belbe-alto, Burrulete, Cañadas, Capellania, Carreton,
Cauro, Celada, Don Juan, Encinas, Encinillas,
Escusar,
Guerra, Chopo, Juntas, la Loma, Mansilla, de Marina, los
Morales,
Navazo, las Nogueras,
el. Nuevo, Pollatos,
Paerco, de las Puertas, Puerto-blanco, el Rosalejo, Ruano,
Saladillo., Santa
Inés,
Serrano;
del
Tejarejo, Torrecilla,
Torres , de la Umbria , del Yesar,
Zafarretama y Zarzadilla:
las sierras del Anudar, del Campanario, de Cauro, de los
Hornos y del Rayo. La mayor parte del TERRENO es montucso,
muy quebrado; de suerte que los pequeños pedazos lianos que
hay, estan diseminados en las inmediaciones del r. y en otros
puntos: abraza lo roturado para labor sobre 12,000 ian.;
2,000 de primera clase, 3,000 de segunda
v lo demas de ter-
cera. El Colomera, cuyo curso perenne es de N. á S., tiene al-
gunas alamedas en sus márg. y un puente de mamposteria de
10 varas de elevacion, 12 de largo y 3 de ancho , sirviendo
sus aguas, á las que se incorporan todas las vertientes del
térm., para regar algunas huertas y arbolados, y mover 3
molinos harineros y uno de aceite: recibe en el térm. de Bena-
lua el r. de este nombre » y antes las aguas que proceden de
las de Campillo de Arenas y
Noalejo, y desagua
en el Cubi-
llas á 2 leg. del pueblo que describimos, jurisd. de Albolote.
COL
El sitio que conserva el nombre del Hundidero, al N. del ce-
menterin, recuerda la destruccion que sufrió una gran parte
de la v. en el siglo XVII, á consecuencia de las lluvias, y no
se ha vuelto á poblar.
Hay en el térm. muchas fuentes de
agua
potable, siendo las mas abundantes la de Cauro, y el
pilar llamado de las Fuentes,
à 200 varas N.; esta es una de
las 3 de que se surte el vecindario, y las otras 2 se llaman de
la Higuera á igual dist. S., y de los Leones al E. junto á las
primeras chozas del Barrio Bajo. Los caMINos son de herradu-
ra y en mal estado; el de la cap. es tambien lo mismo hasta
el portazgo de las Cabezas, dist.
2 leg., donde se incorpora
con el arrecife de Madrid á Granada, de cuya c. se recibe la
CORRESPONDENCIA - PROD. : trigo y cebada especialmente; acel-
te, habas, garbanzos y demas semillas, verduras y frulas;
ganado lanar, cabrio, de cerda, y el
guar de la labor; perdices, algunas liebres y conejos, lo-
bos y zorras en tanta abundancia que á veces entran de noche
en el pueblo. IND.: la agricola y arrieria; ademas de los es-
presados molinos hay otros 2 de aceite movidos por bestias: se
esportan los granos y carbon sobrantes a la cap., y se impor-
ta el vino y aguardiente que se consume de la costa y Alpu-
jarra. POBI.: 683 vec., 3,102 alm. CAP. PROD. : 6.53%,600 r8.
IMP. : 275,338. CONTR.: 29,036. El PRESUPCESTO MUNICIPAL as-
ciende ordinariamente á 17,000 rs., y se cubren con 9,000,
prod. de las fincas de propios, y el déficit por repartimiento
vecinal: estas consisten en 300 fan. de tierra de inferior cali-
dad, que se siembran y otras 100 de mediana, repartidas á
los vec. en suertes de 3 fan.; otras 200 inferiores, repartidas
tambien en suertes de una fan., plantadas recientemente de
olivar y viñedo; y las referidas sierras escarpadas y pedrego-
sas de unas 2,000 Can. de cabida, que solo sirven para pastos:
tanto estas como las tierras fueron compradas al Estado por
los anos de 1640. Desde 1836 se halla separado de esla jurisd.
el pueblo de la Montillana, que era su anejo, y por ello se la
concedió la correspondiente parte de propios segun convenio de
ambos ayuntamientos.
Gerona, aud. terr., e. g.
Ampurdam, con buena ventilacion y cLima saludable. Tiene
una igl. parr. servida por un cura de ingreso. De este pueblo
parie una acequia sacada del r. Ter, cuyas aguas riegan los
term. de Jatra y de Beinat , dirigiéndose por el I. de Bellcaire,
y desemboca en el mar, un poco mas arriba de la Escala que
deja al S. El TERM. confina con Pins, San Jorge dels Valls,
Jaira y Garriguellas; este ultimo del part. de Figueras: en e
se encuentra el santuario de Ntra. Sra. de Font Santa.
El TER-
RENO es de regular calidad ; le fertilizan las aguas del mencio-
nado
I. y acequia, y le cruzan
varios CAMINOS locales.
PROD.: trigo, legumbres, vino y aceite. POBL.: 61 vec., 288
alm. CAP. PROD.: 3.218,800 rs. IMP.: 80,470.
COLOMI: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. y
term. jurisd. de Totana, huerta al NO. de la pobl., fecunda
en la mejor clase de uva que se conoce, cultivada en parras en
forma de telar con cañas y madera, y abundante en toda clase
de frutas y hortalizas.
Hay en sus lim. 5 molinos harineros
llamados el Primero, el Segundo, Mora, Huerta y Tello,
cada cual de una piedra, movidos por el agua, y los 2 úlli-
mos de represa; varias casas de morada y albergue, y una
ermita bajo la advocacion de Ntra. Sra., concurrida en los
dias de precepto por sus moradores y de los de la cortijada de
Terieza, dividida de la de Colomi
por una rambla que de N.
á S. desciende hasta pasar por medio de Totana.
COLOMINA O COLOMINETA : cas. en la prov. de lluesca,
part. jud. de Benabarre. Jurisd. de Roda. (V.
COLOMINAS : cuadra en la prov. , aud. terr.
celona (12 leg.), part. jud. de Igualada (4), diC.g. de Bar-
de Vich;
ayunt. de Solanellas. (V.)
¡OLON: puerto en la isia, tercio y prov. maritima de Ma
lorca, prov. cIvil de Baleares: sit. en la costi
SE. de la isla
al SSO. 3° O., dist. 7 millas de Cala Manacor; en este tránsito
estan Cala Barca, Magranel, Vigili, Piedra, Quisona,
Mura-
da y el Algar, que no son de comodidad alguna; sobresalen
algo mas las 3 primeras: la boca del puerto tiene 70 brazas de
ancho y bastante fondo ; pero internándose 1 1/2 cable ya dis-
minuye de pronto, y es preciso que fondee toda embareacion
que cale de 10 á 12 pies de agua donde los vientos del SO., S.
y SE. metan mucha mar ; pero si cala menos porte puede en-