PUI
PUI
295
asciende á 1,352 rs. que se cubren por recargo en las con- ,
en ét se encuentra la ermita de Ntra..Sra, del Hospitalet,
de fundacion antiquísima; fue templo de la orden de tem-
PUIGMAL (SAN VICENTE DE): ald. en la prov.
edificó un hospital a cargo de la de
part. jud. de libas, aud, terr., C.
g. de Barcelona, dióc. de
Vich y ayunt. de la parr de
Tiene varias
de permaten, sean se en la inepio de a tapa.
La pequeña capilla dedicada a San Vicente, aneja de la de
de una lápida
ant. de dicha ermita; consta que en 1297 fue reedificada
Llaers. POBL.: 7 vec., 26 almas. CAP. PROD. : 572,400. IMF.:
por el M. R. Fr. Bernardo de Punsich: igualmente se hallan
vestigios de un edificio romano, de varias
PUIGMAL (STA. LUCIA DE): ald. en la prov. de Gerona (7
sepulturas y de un acueducto, tambien romano, que con-
(63) pac. du ich (5), ay (n) de la par, de San andelas
ducia las aguas desde Pont de
Armentera á Tarragona: en
el dia se conducén por otro subterráneo, construido á es-
Abadesas. str. en medio de 2 montañas, con buena venti-
pensas de los RR. arz. de esta c.; corresponde á la jurisd.
lacian, y CLImA frio, pero sano; las enfermedades co-
de Puigpelat ei cas. casi destruido nombrado de Torrellas.
munes, son inflamaciones. Tiene 8 CASAS, Y
una igi. parr.
El TERRENO es arcilloso en parte, y arenisco y pedregoso
(Sta. Lucia), aneja de la de Valifogona, servida por un vica-
en otra: le fertiliza el arrovo nombrado
el Hospitalet, que
rio. El TÉRM. conhna N. y E. Viaña; S. Ridaura ; y O. San
nace cerca de la ermita que le dá nombre; sus aguas se
TERRENO participa de monte y
aprovechan bien para el riego, y se unen á las del r. Fran-
Ilano, le cruzan varios cAMINos locales de herradura. PROD.:
colé. Los CAMINOS son locales, y se hallan en buen estado.
trigo, maiz y patatas; cria ganado lanar, y caza de liebres y
El CORREO lo recogen los interesados en Valls. ProD. : trigo,
POBL.: 6 vec., 32 alm. CAP. PROD.: 459,200. IMP.:
vino, aceite y legumbres IND.. tab. de aguardiente. POBL.:
114 vec., 627 alm. CAP. PROD. : 2.573,532 rS. IMP. :
89,205.
PUIGMANONS : 1. agregado al distrito municipal de ser-
PUIGPUNENT: v. cab. de ayunt. que forma con Este-
radell, en la prov, de Lérida (19 boras), part. jud. de Tremp
llenchs y Galilea en la isla y dióc. de Mallorca, part. Jud. de
(3), aud. terr. y c. g. de Barcelona (42), dióc. de Seo de Ur-
Palma (2 1/2 leg.), aud.
terr., c. g. de Baleares.
gel (16). SIT. en un pequeño llano en lo alto de una colina
1. poblado en tiempo de la conquista, y
en las escrituras
sobre el r. Noguera Pallaresa, que corre con direccion de
ant. se le da el nombre de Podiopujenti. Se halla sir. entre
N. a S., el CLIMA es sano y muy ventilado. Tiene 5 CASAS,
una capilla dedicada á Santiago Apóstol,
aneja de la parr.
montes; goza de buena ventilación y CLIMA benigno y sano.
CASAS diseminadas, y
solo forma
de Toralla, y comenterio, cerca de la pobl.; a bastante dis-
cuerpo de tal la parte nombrada Son Brú, que se formó de
tancia hay una fuente que por estar tan separada de las ca-
una desmembracion enfitéutica del predio Son Forteza; hay
sas, se sirven los vec.; para muchos usos de una cisterna
escuela de instruccion primaria; una igi.
parr. (la Asun-
contigua á las mismas, y para abrevar el ganado de lás aguas
cion) de la que son anejas las de Estallenchs y Galilea, ser-
de 2 'acequias. Confina el TéRm. por el N. con el de la Pobla
vida por un cura de segundo ascenso,
de Segur; E. el de Claverol, mediando el Noguera; S. el de
ordinaria; un vicario temporal y 'amovible'
vible que son rea
San Juan de Viñafrescal, y O. el de Torallosa ,
cruza por el
diocesano, y 2 sacerdotes
adscritos a la le.
sin especial
mismo como ya hemos dicho el r. Noquera Pallaresa, del
obligacion: el templo nada notable ofrece sino la hermosa
que se toma el agua para el riego, por medio de una ace-
custodia, labrada de estilo gótico, trabajo singularísimo
quia en la Pobla de Segur.
El TERRENO es por lo general
del siglo XIII. El térm. confina: N. Banalbufar y Esporlas;
llano y flojo; regándose mas de 150 jornales. LOS CAMINOS
E. Palma; S. Cahia, y
O. Andraitx; entre las muchas y
dirigen de Tremp, á la Pobla de Segur, part. de Viella y
hermosas alq. que en él se encuentran, la nombrada Son
Sort, y parte alto del part. de Tremp de herradura y en me-
Cotoner, cuya magnífica casa está cercada de muro alme-
diano estado. PROD.: trigo, vino de mala calidad, legumbres
nado, cosa que en los primeros siglos solo se
permitia á los
patatas y hortalizas; lana y seda; hay ganado lanar y tras-
nobles, mas por distincion que por objeto de defensa; tam-
humánte. IND.: un telar de lienzos ordinarios. POBL.: 3 vec..
bien se ven otros
predios dignos de mencion, como Son
25 alm. RIQUEZA IMP: 8.471 rs. CONTR.: el 4448 por 100 de
Net, La Campaneta, Congues y Son Forteza; en el distrito
esta riqueza.
de este último es muy notable el lindo vergel llamado el
PUIGMASANA: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de
Salt, que colocado entre unos penascos, en el sitio mismo
Tremp, térm. jurisd. de Mur
donde nace el único riach. de
la isla, nombrado mera, es
PUIGMOLTO: cuadra ó ald. en la prov., aud.
tenido justamente por una maravilla mallorquina. El TER-
de Barcelona, part. jud. de Igualada, ayunt.
RENO es de buena calidad, montuoso en su mayor parte,
de cuyo l. depende.
cubierto de olivos y viñedo; un montezuelo de figura
de
PUIGMOLTO: predio en la isla de Maliorca,
cono, llamado Ruig de na Fátima; conserva en su nombre
reares, part. jud. de Manacor, term. y jurisd. del lugar de
el de un ha del deque de esta isla. Los camINos de rue-
das y de herradura que le cruzan, se halian en regular es
PUIGPARDINES: 1. en la prov.
dióc. de Gerona (1
tado. El corReo se recibe de Palma por medio de balijero.
hora), part. jud. de Olot (1 1/2), aud. terr., c. g. de Bar-
PROD.: cereales, aceite, escelente vino, legumbres, horta-
celona (23), ayunt. de San Privat de Bas. SIT. al pie de un
lizas y frutas; cria ganado y
monte,
caza de diversas especies.
. próximo. al nacimiento del r. Gurri, con buena
POBL: 288 vec., 1,161 alm. CAP. IMP:: 231,880 rs. CONTR.:
ventilacion y CLIMA sano.
Tiene una igl. parr.
(Sta. Maria)
de la
que
e nel año de 1846, 49,280.
es aneja
una capilla dedicada á San Antonio
PUIGREIX : 1. con ayunt. en la prov., aud. terr.
Alba real y ald seriada por un cura do con sao, de at, Las
de Barcelona (16 leg.), part. Jud.
de Berga (3),
TÉRM. confina con San
Solsona. sIT. en un valle, á la márg. der. del r. Llobregat,
Presas, Juanetas y Besora. El TERRENO participa de llano y
con buena ventilacion y CLIMA sano.
Tiene 80 cAsAS y una
monte con algun
bosque arbolado de robles y encinas; le
igl. parr. (Sta. Maria) servida por un cura de segundo as-
fertiliza el r. mencionado, y le cruzan varios CAMINOS lo-
censo, de patronato de la órden de San Juan de Jerusalen.
cales. PROD.: granos, legumbres, patatas y hortalizas; cria
El TÉRM, confina con los de Mundarn,
Valleriola , Viver y
anado de cerda y alguna caza. POBL. Y RIQUEZA, unida ‹
Querol. El TERRENO en su mayor parte es montuoso y de
1 de San Privat de Bas
secano, aunque le cruza el r. Llobregat, pues sus aguas no
dióc. de Tarragona (3 leg.); part. jud. de Valls (1/2
PUIGPELAT (ant. PUiGALAT): L. con ayant. en la proyed.
se utilizan para el riego. Hay varios CAMINOS locales de ber-
radura. PROD.: centeno, vino y aceite; cria ganado lanar y
terr., c. g. de Barcelona (12): SIT. en una colina, donde le
cabrío, y alguna caza menor. POBL.: 65 veo.,
247 alm. CAP.
combaten con frecuencia los vientos del N. y O.; Su CLIMA
PROD.: 1.718,800 rs. IMP.: 42,970.
es templado y sano.
Tiene 120 CASAS; la consistorial; cár-
PUIGRODON : masia en la prov. de Lérida, part. Jud. de
cel; una escuela de instruccion primaria dotada con 1,100
Solsona, térm. jurisd. de Fontaner (V.)
rs. yn., concurrida por 30
alumnos; una igl. parr.
(SAN QUINTIN): l. en la prov.
Maria) aneja de la de Vallmoll, servida por un vicario; el
part. Jud. de kibas, aud. terr., c. g. de Barcelona, dióc.
cementerio se halla fuera de la
pobl. El TÉRM. contina: N.
de Vich, ayunt. de San Lorenzo de Gampdevanol. SiT. en-
Alió; E. Brafim y Vilabella ; S. Nulles y Vallmoll, y O. Yalls;
• tre este pueblo y San Pedro de Huire, compuesto de varias