Cartajena, y prov. civil de Baleares: sit. al O. de la isla de
. 48° 30' O. dist. 3 millas largas de la mola de
Andrache esta la punta del SO:; esta isla es vastanes alla y ten-
dída de NE. SO. la dist. de 2 millas escasas; en su punto supe-
rior tiene una torre, y otra mas baja; su parte del N. es taja-
da al mar, y de ella para la del S:, desciende con proporcion
hasta el mismo.
DRAGONERA : predio en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.
DRAGONERA (sE): alq. en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v: de San-
ta Margarita:
DRAGONTE 6 ADRAGONTE : l. en la prov. de Leon
(22 leg.); part. jud: y abadia de Villafranca del Vierzo (1/2);
dióe: de Ástorga (15), aud. tert. y e, g. de Valladolid (40);
ayunt. de Corullon: sit. én una cuesta, combátenle los vien-
tos del N. y E.; su cLImA es frio, pero sano, pues no se pade-
cen mas que algunos dolores de costado. Tiene escuela de pri-
meras letras dotada con 160 is. á que asisten unos 40 niños;
igl. parr. (Ntra: Sra. de la Asuncion) servida por un cura;
una ermita (Ntra. Sra. del Cármen) ; y 3 fuentes de buenas
aguas para el consumo del vecindario. Contina N. Perege; E.
Villafranca ; S. Villagroy ; y O. Moral, a 1 leg. el mas dıstan-
te. El TERRENo es de buena calidad. Los montes estan pobla-
dos dè roble; urz y otros arbustos. Los cAmInos locales; reci-
be la CORRESPONDENCIA de Villafranca por peaton. PROD.: ar-
roz , centeno, trigo, cebada, patatas, legumbres, yerbas de
pasto y miel; cria ganado lanar, cabrio y vacuno, y caza de
perdices, corżos, jabalies, zorros y liebres. IND.: un molino ha
; 700 alm. CONTR. con el ayunl.
DRAGOS : pago en la prov. de Canarias, isla de la gran
Canaria, part. jud. de Guia ; térm. jurisd. de Moya. (V.
DRAGOS: pago en la prov.
de Canarias, isla de Tenerife,
part. jud: de Orotava, jarisa. de Silos. (V.)
DRAGUILLO: pago en la prov. de
Canarias; isla de la
gran Canaria, part. jud. de Las Palmas, térm. jurisd. de
DRAGUITOS: pago en la prov, de Canarias ; isla de Tene-
rife, part. jud. de Orotava, jurisd. de Granadilla. (V.)
DRENDAIN: 1. del valle de Ulzama en la prov. de Navarra,
part. jud. de Pamplona: llámasé
mas comunmente Gueren-
DRIEVES: v. con ayunt: en la prov. de Guadalajara (7 leg.),
de Madrid (10), c. g. de
Castilla la pasa, da c. de Toledo (19): sa en un Hano a le
der. de un valle, sobre una cantera de
yesö; la combaten li-
bremente los vientos; su clima sin embargo, es muy cálido
en él estio, y propenso á fiebres
gástricas é inflamatorias:
tiene 90 CASAS; la de ayunt. ; cáreel,
un pósito con el fondo
de 70 fan. de trigo tranquillon; escuela de instruccion prima-
ria concurrida por 24 alumnos á cargo de un maestro dotado
con 1,100 rs., 6 celemines de trigo por cada discipulo, y ade-
mas una pequeña retribucion que pagan los mismos; hay una
fuente de agua salobre que solo se utiliza para el lavado de
ropas y abrevadero
de ganados, surtiéndose el vecindario
para su uso, del r. Tajo , que pasa por el lím. del térm.; una
parr. de g.º ascenso (La Asuncion de Ntra. Sra.) servida por
un eura de provision real y
ordinaria, prévio concurso; el
cementerio público se halla al N. de la parr. en posicion que
no perjudica á la salubridad: confina el TERM. N. Albares; E.
Mazuecos; S. Leganiel, sirviendo de línea divisoria el r, Tajo,
y O. Mondejar; dentro de él se encuentran 3 ermitas (el Santo
Cristo del Calvario, San Roque y Ntra. Srá. de la Muela) bien
que esta última se halla arruinada desde el año de 1842: el
TERRENO, es llano, fuerte y muy feraz en los años abundantes
de aguas; comprende un monte del coman llamado Los Cotos
y una deh, de pastos; le baña el arroyo que Haman de las Ar.
el r. lajo que
cam cuyda indis so, forma pi limite del s. Ya cabida del ger
mino será unas 13,225 fan., de las cuales se cultivan 7,200
en esta forma: 900 de primera calidad, 2,200 de segunda y
las restantes de tercera: CAMINOS: los locales; eu mal estado
por el abandono con que se miran: coRREo, se recibe y despa-
cha domingos y miércoles, en la estafeta de Fuentidueña, por
un cartero. PROD.: trigo, cebada, avena, centeno, cáñamo, vino,
boco ateite y algo de anis, leñas menudas de combustible
ouenas yerbas de pasto, con las que se mantiene ganado lanai
70 caballerías mayores y 40 menores; hay caza de perdices,
conejos y liebres; y pesca de barbos y anguilas. IND.: la agri-
cola, ún molino harinero impulsado por las aguas del Tajo, y
el hilado de cáñamo, que llevan á teger á los pueblos inmedia-
tos. COMERCIO: esportacion de frutos sobrantes á los mercados
de Almonacid y Mondejar, en los que se surten de los art. de
consumo que faltan; hay ademas 2 tiendas de abaceria y mer-
ceria: POBL.: 106 vee., 423 alm. CAP: PROD!: 1.910,840 r6.
IMP.: 139,575. CONTR.: 7,815. PRESUPUESTO MUNICIPAL 2,000,
se cubre con el fondo de propios.
DROZO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambre y.
felig. de Sta. Maria de Cambre: (V.)
DUALEZ: I. en la prov: y dióc. de Santander (4 1/2 leg.);
part. Jud: y ayunt. de Torrelavega (1/8), aud. terr: y c. g. de
Burgos. sIT. cerca del r. Sajá. Tiene 28 CASAS, igl. parr: (San
Pelayo) sérvida por 1 cura de ingreso y presentacion del dio-
cesano; y una fuente de buenas aguas que aprovechan los
vec: para su consumo doméstico. Confina N. Viveda; E: y S.
Torrelavega, y O. Ganso. El TERRENO es de mediana calidad,
y PROD.: granos, legumbres, y pastos; cria ganados y algu-
na caza. POBL:: 30 vec:, 92 alm. CONTR.: con el ayunt
prov. de Lugo; ayunt. de Castro de
Rey de Tierrallana y felig. de Sta. Maria de Duancos. POBL.: 7
vec., 35 almas.
DUANCOS (STA. MARIA DE): felig. en la prov. y part. jud. de
Lugo (2 leg.), dióc: de Mondonedo (6 1/2), y ayunt. de cas-
tro de Rey de Tierrallana (2): siT. en una pequeña colina con
buena ventilacion y CLIMA templado y sano: comprende los
1. de Canabal,
Colegio, Picote y Torre que reunen 29 CASAB
de pocas comodidades. La igl. part. (Sta. Maria) es única, y
su curato de entrada y patronato de la casa de Mondrid: tie-
ne 2 ermilas con la advocacion de San Clemente v la Asuncion.
El TÉRM. contina por N. Y E. con Santiago de Mondrid; por
S. con Santa Maria de Teijeiro, y O. con Sta. Eulalia
Dumpin; estendiéndose por donde mas 1/4 de leg.; tiene fuen-
tes de buen agua, y le baña un riach. que tiene origen entre
unas escarpadas rocas inmediatas en los térm: de Teijeiro, el
cual mezcla sus aguas con las del r. Lea en la pari. de este
nombre á 1/2 leg. de dist. El TERRENO es de buena calidad.
Los CAMINos vecinales y poco cuidados, y el correo se reci-.
be de Lugo y Puente Quintela. PRoD.: trigo, ceuteno, maiz,
patatas, legumbres y hortalizas; cria ganado vacuno, caba-
lar cruzado, cabrio, lanar y
cerdoso; hay caza de perdi-
ces, y se pescan truchas. IND.: la agricola, un martinete de
hierro y 3 molinos harineros. POBL.: 29 véc., 124 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.).
DUANEZ : ald. del dist. municipal de Candilichera , en la
libremente de todos los vientos en particular el N.,' Su CLIMA
es frio, y las enfermedades mas comunes, tercianas : tiene 7
CASAS; escuela de instruccion primaria, concurrida por 12
alumnos de ambos sexos á cargo de un maestro dotado con
, una igl. parr. (Sta. Cruz) aneja de la de Fuentetecha
le la bobl. hav una fuente de buen agua , que provee
las necesidades del vecindario: confina el TÉRM. N. Fuente-
techa; E: Garazuelo; S. Ei Cubo de Hogueras, y 9. Martia-
lay: el TERRENO es Hano, de mediana calidad y de secano,
comprende una deh. de pasto, propia del comun de vee. CA-.
MINOS, los locales en mal estado. coRreo se recibe y despacha
en la adm. de Soria. PRoD: : trigo puro, comun, centeno y
algunas legumbres ordinarias: se cria ganado lanar y las car
ballerias necesarias para la labranza. IND. la agrícola: COMER-
cIo: está reducido á la esportacion de algun sobrante de fru-
tos, ganado y lanar y á la importacion de los art. que faltan.
POBL.: 7 vec., 28 alm. CAP. IMP.: 6,740 rs. 28 mrs. PRESUPUES-
TO MUNİCIPAL Con la cab. del distrito.
DUARRIA [SANTIÁGO DE]: felig. en la prov. y part. jud. de
Lugo 2 leg.], dióc. de Mondoñedo [6 1/2), y ayunt. de Castro
de Rey de Tierrallana [1 3/4): str. en parage llano, con buena
ventilacion y cLIMA templado; las enfermedades mas comunes
son dolores de costado, pulmonias, fiebres pútridas , catarra-
les, anginas y cólicos nerviosos: comprende los l. de Abelleira,
Armental, Castedos, Castro; Cormide,
Jenjibre, Paderne, Ru-
bial, Salgueiros, Tormentosa y vento que reunen 44 CASAS de
›ocas comodidades. La igl. parr. (Santiago) es matriz de Sar
Juan de Riberas de Lea, su curato de entrada y patronato rea
ordinario; en el indicado l. de Castro hay una ermita con la ad-
vocacion del Dulce nombre de Maria. El TÉRM. confina por N