CON
CON
551
Alóndiga y Moratilla: su TERRENo quebrado y áspero, com-
¡ caża y pesca de distintas clases. PorL.: 124 vec: 505 almas.
puesto en su mayor parte de elevados cerros, derivaciones
CONTR.: con su ayunt. (V.)
de la sierra de Buendia, de la que se hallan separados por el
CONANGLELL ó CONANGTELL: coto redondo en la prov.
r. Tajo , abraza unas 10,190 fan. de tierra, de las cuales ape-
de Barcelona, part. jud: de Vich, térm. ý jurisd. de la
nas se halla en cultivo una tercera parte; se destinan á la siem-
San Hipólito de Voltregá. (V.) PoBI.: 4 vec., 28 alm. car.
bra de cereales 1,700 fan. que se
siembran año ý vez: hay
PROD.: 381,200 rs. IMP. : 9,530.
unas 1,350 de viñedo y como 400 obradas de olivar
creales a las v de Pastona, Sayaton y Valdeconchas, ade-
CONCABELLA : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 leg.);
part. jud. de Cervera, (2), aud. terr. y c. g. de Cataluña
mas del Tajo atraviesa el term, el t. Guadiéla, que desagua en
(Barcelona 10), diốc. de Seo de Urgel (17): sit. en un Hano,
el primero, á las inmediaciones del cercado o muralla del dè-
combatido por los vientos de S. y O., y el cLIMA templado, es
sierto de Bolarque, y juntos ya entran á poca dist. por un des-
bastante saludable. Tiene 15 casas y la igl. parr. (San Sal-
filadero de 5 á 6 pies de lat. , abierto en una peña, y förman
vador), servida por un cura párroco de nombramiento ordi-
en sú descenso un remanso que aunque no de mucha estension,
nario en concurso general: contiguo al pueblo se halla el
tiene bastante profundidad y se le conoce en el
cementerio. Confina el TÉRM. N. con Hostafranchs; E. Arañ»;
nombre de Olla de Bolarque: este térm. fué vendido por el rey
S. Ratera, y O. Pelagalls: cruza por él, muy inmediato al l. el r:
Felipe II, a Rui Gomez de Silva; y en la escritura
Hamado Sio que baña los pueblos de la ribera de este nombre.
otorgada en 11 de noviembre de 1566, se le denomina Termi-
El TERRENO es de buena cálidad; atravesando por él los cÁMI-
no de los llanos y Agua nevada: su señorio paso despues a
Nos que dirigen á Guisona ý Cervera en bastante mal estado;
la örden de Calatrava y encomienda de Zorita de los Canes,
el CORReo se recibe del primero de estos 2 puntos por cuenta
aun se conservan vestigios de una ermita dedicada a San
de los interesados. pron. : trigo, vino y aceite; la mayor co-
Salvador, que segun tradicion fué casa hospederia de los ca
secha es la del trigo y vino; se mantiene el ganado indispen-
balleros de dicha órden: en la actualidad es del duque del In-
sable para la labranza, y hay caza de algunas perdices. IND.:
fantado, el cual como tal señor cobra las alcabalas, juntamen-
2 molinos, uno harinero y el otro de aceite. POBL.: 13 vec.,
te con las de Pastrana.
79 alm. CAP. IMP.: 49;129 rs. CONTR.: el 14'28 por 100 de
COMUNA : prado comun en la isla de Mallorca
Baleares, part guo dime, a35a y Jurisde de Prov. de
esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL 421 rs. que se cubren
por reparto vecinal.
CONCABUENA: I. con ayunt. en la prov. de Terdel
COMUNION: v, en la prov. de Alava (Vitoria 5 leg.), part.
leg.); part. jud. y adm. de
rent. de Calamocha (2), dióc.,
Jud. de Añana (3), aud. terr. de Burgos (11), c. g. de las pro-
aud. terr. y d. g. de Zaragoza (19): sIT. en una llanura en-
vincias Vascongades y dioc. de Calahorra (16), vicaria de Mi-
uno al E. y otro al O.; es combatido en espe-
randa, hermandad de la Ribera y ayunt. de Salcedo: sIt. en
cial por el viento N. que hace el cLIMA un tanto frio y
una llanura, en que por lo general reina el
viento Ni que
Tiene 90 CASAS col la consistorial ý cárcel,
distribuidas en
constituye su cLImA saludable, á escepcion de algunos ca-
una plaza y varias calles irregulares; escuela de niños con-
tarros ý pulmouias que por la misma razon șe padecen. "Tie-
8 alumnos y dotada
con 600 is.
anuales; igl.
ne 30 casas de regular construccion, la de ayunt,, cárcel y
parr. (San Justo y San Pastor), servida por un cura, cuva
escuela de niños, concurrida por 20 de ambos sexos, cuyo
vacante provee el ordinario en concurso general. El cèmente-
maestro está dotado coni 21 fan. de trigo; igl. parr. (San Cor-
rio está contiguo á la igl.; los vee. se surten del agua de una
nelio ý San Cipriano): existe una fuente dentro de la pobl.;
fuente que hay en el
pueblo. En los afueras á 1/4 de hora
¡ue mana gruesas y nada agradables aguas. Conna el TERM.
del l. se encuentra una ermita bajo la advocacion de
v. con Lecina del Camino; E. Salcedo (1/4); S. Montañana
Bárbara, sit. en una altura y á 1/2 hora cerca del camino de
(prov. de Burgos, part- jud, de Miranda de Ebro); pasando el
Cutanda, otra llamada San Martin. Confina el TÉRM. N. con
Ebro de por medio, y O. Fontecha y Puentelarra. El TER-
Valverde (5/4); E. Burbáguena (2); S: Lechago (5/4); y O.
quena calidad y participa de monte y llano: los
Torrenueva (id.); hay en el térm. segun se ha indicado, dos
CAMINOS locales, pero á la parte S. de la v. se encuentra un
montes llamado el uno Alto y el otro Bajo muy poco pobla -
trozo bien conservado de camino romano, notable por ser de
dos. El TERRENO aunque secano, tiene diferentes manantiales,
24 pies de ancho,.
relleno de casçajo grueso en la parte inte-
que unidos á lo sobrante de las fuentes, riegan muchos huer-
rior y mas menudo hácia la superficie con sus piedras canto-
tos que amenizar el l. CAMINos: son locales. La
neras de cada lado: comienza este camino desde cerca de
DENCIA se recibé de Calamocha por balijero. PROD.: trigo, ce-
Puentelarrá, y continúa entrando en jurisd. de la v, de Mi
bada, avena, legumbres, cáñamos, frutas y patatas; eria ga-
randa de Ebro hasta el puente del r. Bayas, por donde pasa
nado lanar muy apreciado; caza
de conejos, liebres y perdi
hoy la carretera general de Madrid á Bayona. El CORRÉO Se
ces. IND:: dos molinos harineros. POBL.: 53 vec.
recibe de Miranda. PROD.; trigo, cebada,
hortalizas, maiz,
CAP. IMP:: 28,360 Is. Vn.
CONCANA : ant. c. de la Cantabria, celebrada por los poe-
tas Horacio y Sillo Itálico á causa de la singular costumbre
liebres y codornices. POBL: 25 vec. 116 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.)
COMUNS (ELiS): varios predios contiguos en la isla da
Mállorea, prov. de Balcares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
de la v. de Selva.
CON: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de San
Martin del Grove. (V.)
CON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meira y
felig. de San Juan de Tiran. (V.)
CON (SAN PEDRO): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
(14 1/2 leg.), part. jud. y ayant. de Cangas de Onis (1 1/2):
śtt. en las inmediaciones del r. Chico; con buena ventila-
ción y cuMA Saludable. Tiene mas de 100 cAsAs en ell. de
su nombre y en los de Llano ý Vega. La igl. parr. dedicada
á San Pedro, de la cual es aneja la de Sta. Maria Magdalena
esta servida por un cura de primer ascenso y
de patronato Real: tambien hav distintas ermitas de propte-
dad particular. Confina el term. con las felig. de Villaverde,
la Riera y Gamonedo. El TERRENO es montuoso, quebrado y
bastante fertil: abunda en'agúas de buena calidad que apro-
vechan los veo: para surtido de sus casas y otros objetos.
PROD.: trigo, centeno, maiz, legumbres, algunas fratas, ma-
dera y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda y lánar; hay
que tenian süs naturales de sangrar sus caballos y beber la
sangre de estos animales mezclada con leche: nombra el pri-
mero los cóncanos entre las gentes mas bárbaras. El segundo
los cuenta en la hueste que Anibal condujo á Italia. Parece
que los mencionó Estrabon con el hombre de Comacos, supo-
niéndolos no muy distantes de las fuentes del Ebro. Ptolomeo
coloco a Concana en la menor longitud cántabra. Se ha queri-
do encontrarla en Santillana en Guenca de Campos y en In-
fiesto: esta es la reduccion mas admisible.
CONCE: 1. én la prov. de la Coruña, ayunt. de Monfero
y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) PoвL.: 5 vec. y 22
CONCE, 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Capela y
felig. de San Pedro de Eume: (V.) POBL.: 4
CONCE DA SERRA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Cabañas y felig. de San Vicente de Regoela. (V.) POBL.: 2
vec. y 10 almas.
CONCE DE SANTA BALLA: 1, en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Monfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.)
POBL. : 2 vec. y 8 almas.
CONCE NABEIRA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de .
Monfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) POBL.: 1 vec.