790
PEN
PEÑ
despacha en su estateta dos veces a la semana, por un con- | faldas del Virabeche. Es muy trio el crama por la proximi
ductor encargado de llevarlo y traerlo desde Albacete, jun-
dad de dicho r,, y porque en su mayor parte el pueblo se
tamente con el de Bogarra. PROD.: trigo, centeno, cebada,
halla privado del sol
durante los meses mas rigosos del in-
avena, vino, judias, maiz, patatas, garbanzos, azafran, le-
vierno. Tiene una fértil y estensa vega que forma una espe-
nas de combustible y pastor, con los que se mantiene gana-
cie de semicirculo. Su TErReNo fuerte y tenaz. PROD. : mu-
do lanar, cabrio, mular
asnal. IND.: la agricola, 4 molinos
harineros de agua, uno de viento, una tahona, una fábrica
cho maiz, habas, trigo , patatas, lino, algun canamo , otros
frutos y varias clases de fruta. Hay sobre el r. una barque-
de jabon, un molino de chocolate, varios telares de lienzos
ria que da paso para Avilés. PoBL.: 88 vec., 364 almas.
ordinarios de cáñamo que se importa de otros pueblos, ża-
PENAUSENDE: v: con ayunt. en la prov. de
Lamora (4
pateros, sastres, carpinteros, herreros, albaniles, lenadores,
leg.), part. jud. de Bermillo de Sayago (3 1/2), dióc. de San
'COMERCIO: esportacion del so-
Dorante de frutos, en particular vino, a tran, ganado y la so.
Marcos de Leon, çuya sede reside en Llerena , aud. terr. y
c. g. de Valladolid (17). SIT. en un alto; su cLIMA es frio;
con algunos productos de la ind., é importacion de los art.
sus enfermedades mas comunes dolores de costado, y ter-
de consumo que faltan: hay 7 tiendas de abacería en las que
cranas. Tiene 320 cASAS; la consistorial y cárcel; escuela de
tambien se venden lienzos, telas de algodon y otros géne-
primeras letras, dotada con 550 rs. , y la retribucion de los
rós: en los dias 28 y 29 de agosto en 'que se celebra la fies-
60 ninos què la frecuentan; otra para ninas á que asısten af
ta del Smo. 'Cristo del Sabuco, hay una feria (*) que casi no
alumnas; igl. parr. (San Martin), servida por un cura de se-
uede llamarse tal, por que casi todo su tráfico se reduce
gundo ascenso y provision de S. M. ă propuesta del Supre-
la venta de comestibles y de aquellos géneros que sueler
mo Tribunal de las Ordenes Militares; una ermita (el Cristo
ponerse con motivo de una fiesta religiosa a la que se hace
del Humilladeró): y buenas aguas potables. Confina con tér-
romeria.
POBL,: "1,657
VEC.,
7,258 almas.
CAP. PROD.:
minos de Mayalde , Santid y Figueruela. El TERRENO es de
18.136,481 rs. IMP.. 849,824. CONTR.: 59,941.
PENAS DE SANTO DOMINGO: cord. de la pror. de Za-
mediana e torcal da di, y m. Ademas das los es de s -
ragoza que se encuentra hácia el l. de Longa, part. jud. de
mitrofes le cruza el que viene de Zamora; de cuvo punto re
Sos, a la dist. de 1 1/2 hora de aquel pueblo; da principio
cibe la CORRESPONDENCIA. PROD.: granos, legumbres, pata-
en los montes de Petilla ; y se estiende formando una cade-
tas y pastos; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda;
na hasta el r. Gállego, y continua por todo el terr. de Ara-
caza de lebres, conejos y perdices,. y pesca de alguna len
gon, introduciéndose luego en el principado de Cataluña en
a. IND.: un molino de viento, y * de agua. COMERCIO: es
descenso hasta el monast. de Monserrat. Por la parte
traccion de carbon. POBL.: 240 vec., 972 alm., CAP. IMP.:
Longos es de una inmensa elevacion, y desde ellas se des-
30,559 rs. CONTR.: 21,206.
cubre
mucha parte de la prov. de Zaragoza
PEÑAVIDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rois y
PEÑASAGRA : elevadà cordillera de peñas, y puerto de
ielig.
de San Martin de Ermedilo (V.)
pastos en la prov. de Santander, part. jud. de Potes; cuyo
PENAVIEJA: peña la mas elevada de las hamadas de Bu-
territorio separa del resto de la prov. por entre Valdeprado
ropa en la prov. de Santander, part. jud. de Potes; á su es-
y Cillorigo.
tremo oriental está la mina de la Canal del Vidrio, ignorán-
PENASARRACIN : desp. en la prov. de Salamanca, part.
dose el punto en que se hallara la otra de oro ó plata que
jud. y térm. municipal de Ledesma. POBL.: un vec.,
en la misma peña se denunció en 1532.
almas.
PENAZCURNA: l. con ayunt. en la prov. de Soria (7 leg.),
PENASCO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
part. jud. de Agreda (7) , aud. terr. y a g. de Búrgos (31),
San Martin de 'Frades (V.).
dióc. de Calahorra. sit. en terreno desigual y resguardado
PEÑASCOSA: ald. en la prov: de Albacete, part. jud. y
de los vientos del N. por un elevado cerro.
goza de cLIMA
templado y sano: tiene 10 CASAS y una igl. parr. aneja de
la de San Martin de San Pedro Manrique , servida por e
cura de la Bea, tambien aneja de la misma. TÉRM.: confina
Alhaurin de la Torre, y desagua en el arroyo del Valle.
con los de Valdemoro, Villarijo, Bea y Fuentebella. El TER-
prov. de la Coruña (3/4 de
leg.!, ayunt. de Oza y felig. de San Vicente de Elvina. Te-
nia 2 hermosos almacenes de pólvora que fueron volados por
locales en mal estado. CORREO: se recibe y despacha en la
el ejército inglés a las órdenes de Moore el 45 de enero de
cap. de prov. PRoD.: cereales y legumbres aunque de tode
1809.
en corta cantidad. POBL.: 7 vec., 24 almas. CAP. IMP.: 1,622
PEÑASRROYAS: barrio en la prov. de Teruel, part. jud.
reales.
de Segura (V. MONTALBAN).
PENELLA: 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cabranes y
PENASRRUBIAS: 1. de la prov., part. jud. y dioc. de Se-
felig. de San Martin de Torazo (V.).
govia (3 leg.), aud terr. de Madrid (18), c.'g. de Castilla là
PEÑEDO (EL) : 1. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Cudi-
Nueva, avunt. de Escobar, felig
• de Villovela, á cuyo punto
llero y felig. de San Juan de Piñera. sir. sobre un cerrite
van los vec. para los actos del bautismo y casamiento. SIT
entre San Juan de Villademar con direccion á una hondona.
en un pequeño cerro, le combaten todos los vientos, y su
da de la parte de abajo de Villademar,
sigaiendo hácia Cu-
CLIMA es propenso por lo comun á intermitentes y alguna
dillero. Su TERRENO
es de buena calidad y fértil. PROD.:
que otra tifoidea: tiene 15 casas de inferior construccion
maiz, habas, patatas y demas frutos de consumo en el pais.
y una ermita á 1,000 pasos de la pobl. en la cual dice misa
en los dias
festivos
el párroco
de
14 vec., 60 almas.
Villovela. Confina el
*PENERUDES (SAN PEDRO): felig, en la prov., part. jud.,
TÉRM. N. el Parral; E. Torreiglesias; S. Covatillas, y O. Pi-
y dióc. de Oviedo (2 leg.), ayunt. de Morcin (1/2). sIT. en-
nillos; se estiende 1/4 leg. poco mas ó menos en todas di-
tre la montaña de su nombre y una sierra que la separa de
recciones y comprende bastante monte que forma cordillera
los ayunt. de Sto. Adriano y Ribera de arriba: el cLIMA es
con el de Parral, y diferentes prados con medianos pastos,
templado y sano. Tiene unas
45 CASAS en los l. de Barrea,
en los cuales se encuentran como 200 árboles negrillos y de
Bozà, Campo , Gantal, Gotina , Navalon , Palacio, Requejo,
sauce: el r. Piron pasa á 400 pasos del pueblo, de cuyas
y algunos cas. Là igl.
parr. (San Pedro)
, se halla servida
aguas se utilizan los vec. El TERReno es tenaz, pedregoso y
por un cura de ingreso y patronato laical. Confina el TÉRN.
árido. CAMINOS: los que dirigen á lós pueblos limitrofes en
con los de Piñera y Morcin, San Sebastian. El TERRENO
mal estado. PROD.: trigo, cebada, centeno, algarrobas y
delicioso y fértil; abunda en buenas aguas de fuente; y le
garbanzos: mantiene ganado lanar, vacuno y de cerda; cria
baña un arroyo llamado Artoso. piroD.: trigo, maiz, pata-
caza menor y pesa de cachos y bermejas. IND.: la agricola
tas, legumbres, frutas y pasto; se cria ganado vacuno,
de
y un molino harinero. POBL.: 14 več., 42 alm. CAP. IMP.:
cerda y lanar; y caza de varias clases. PonL.? #* vec., 233
35,867 rS. CONTR.: 20'72 por 100.
alm. cONTR.: con su ayunt. (V.).
San Andrés de Pravia. SIT.
Andres de Praven Sar de orde r. unalo el es da
PEÑICAS: desp. en la prov. de Murcia, part. jud. y térm.
municipal de Caravaca.
(*) Por ana equivocacion, se dijo en el art, de Chinchilla, que esta feria se celebra en aquella ciudad.