enfermedades mas comunes fiebres catarrales é inflamato-
rias. Tiene 18 CASAS, la consistorial y cárcel; igl. parr. (San
Julian), matriz de Escarrilia, servida por un cura de primer
ascenso y provision real y ordinaria; y buenas aguas pota-
bles. Confina con puertos de Sallent, Canfranc y Tramacasti-
la. El TERRENO es áspero y estéril.
los pueblos limitrofes, y se hallan en mal estado: recibe la
CORRESPONDENCIA de Jaca. PROD.: centeno
y pastos; cria
ganado lanar, mular y vacuno; caza de varios animales, y
pesca de truchas. POBL.: 31 vec., 192 alm. RIQUEZA IMP.:
42,466 rs. CONTR.: 5,496.
SANDIÑO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspar-
ga y felig. de San Pedro de Buriz (V.). POBL.: 2 vec., 7
SANDO: 1. con ayunt, en la prov.
y dióc. de Salamanca
, part. Jud. de Ledesma (3 1/2), aud. terr. de Va-
(20 1/2) y c. g. de Castilla la Vieja sir. en terreno
llano y muy pintoresco; el cLIMA es templado y saladable.
Se compone de unas 70 CASAS inclusa la del ayun: una
escuela de instruccion pública medianamente concurrida;
igl. parr. (San Cristóbal),
de la clase de vicaria, la que tie-
Valero, y un cementerio que en
nada perjudica a la salud pública.
TÉRM. por el
N. con el de Sta. Maria de Sando; E
Encinasola de los Mi-
nayas; s, Fuentes de Sando, y O. Yruelo del Camino; hay
en él varios manantiales de cuvas aguas usan los vecinos. El
TERRENO es de mediana calidad cubierto en parte de monte
de encina y roble. Los cAMINoS conducen á los pueblos in
mediatos. El correo se reribe de la cabeza del
PROD.. trigo, centeno, algarrobas y algunos garbanzos; hay
ganado lanar, vacuno y cerdoso, y caza de conejos, liebres
y perdices. POBL : 68 vec., 220 alm.
SANDO (STA. MARIA DE): I. con ayunt. en la prov. y dióc
de Salamanca (7 leg.), part jud. de Ledesma (3), aud. terr
de Valladolid (20) y c. g. de Castilla la Vieja. SIT. en terre-
no completamente llano v despejado; gozd
plado y muy saludable. Se compone de 60 CASAS inclusa la
de ayunt.; una escuela de
primeras letras concurrida
20 niños de ambos sexos; igl. parr. (La asuncion de Ntra.
Sra.) servida por un cura de ascenso y de concurso y pro-
y un cementerio que en nada perjudica a
la salud pilia. Co un cemente por el en cada de unca a
de San Silvestre; E. Dehesilla; S. 'Sando, y O Valejo; hay
en él varias fuentes con
escelentes aguas, y tanto de ellas
como de la del pueblo se surten todos los vec. El TERRENO es
de inferior calidad cubierto en gran parte de mata y arbules
de encina y roble. Los caMINos conducen á los pueblos in-
mediatos. El coRReo se recibe de Ledesma dos veces en la
semana. PROD.: trigo, centeno y
algarrobas; hay ganado
vacuno, lanar y de cerda, y caza de conejos, liebres y per-
dices. POBL.: 41 vec., 215 alm. RIQUEZA PROD.: 393,300 rs.
IMP.: 19,665.
SANDOMI (V. DOMI (SAN): en la prov. de Lérida, part.
SANDOÑANA: barrio en la prov. de Santander, part
jud. de Villacarriedo; es uno de los que forman el !. conce-
jo de Penilla de Carriedo (V.).
SANDOSIN : antiguo arrabal de Elorrio, prov. de Vizca-
ya, part. Jud. de Durango: en el dia torma parte del casc‹
SANDOVAL: pequeña ald. en la prov. y part. jud. de Má-
laga, term. de Moclinejo.
SANDOVAL DE LA REINA: v. con ayunt. en la prov.,
aud. terr., c. g. y dióc de Búrgos (71/2 leg.), part. Jud
de Villadiego (
dos pequeñas alturas y dividida en dos barrios; reinan con
frecuencia los vientos del N. y S.; el cLIMA es templado
sano: las enfermedades comunes son
fiebres intermitentes
y pulmonias. Tiene 100 cAsAs: un meson público; una
cuela de instruccion primaria comun
igl. parr. (San Pedro)
i servida por un
cura párroco y un ve-
neficiado: conliguo á ella eslá el cementerio. El TEnN. con-
fina N. Villavedon y Palazuelos; E. Villusto; S. Tapia y V1-
lanueva de Odra, y O. Guadilla de Villamar
y Sotrasgudo;
en él se encuentran dos ermitas dedicadas á
San Juan y á
San Roque. El TERRENo es de buena calidad
y de secano
lunque le cruza el r. Odra, de escaso
caudal de aguas en
el estio. Los CAMINoS son locales y se hallan en mediano es-
tado. rRoD.: cereales, legumbres y vino; cria ganado lanar›
caballar y vacuno, y
caza de liebres.
harina. rOB: 55 vec., 210 alm. CAF. PROD.. 1.195,700 r8.
IMP.: 120,456. CONTR.: 6,592 rs.
SANDREJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zas y
SANDULCES: ald. en la prov
de Orense, ayunt. de
de Sta. Marina de Corcores (V.).
• en la prov. de Gerona, part.
aud. terr., c. g de Barcelona, droc de seo deudrgel, ayuas.
SIT. en un plano inclinado del terr. de la Cerda-
na, le combaten con frecuencia los vientos del N. ; Su CLIMA
es frio pero sano; las enfermedades comunes son catarros
Ý Pulmonias. Tiene 35 cAsAS, y una igl. parr. (San Vicen-
servida por un cura de primer ascenso. EI TERN. con-
lina N. Guils y el reino de Francia; E. Rigolisa y Puigcer-
dá; S. Ventajola, y O Bulvir. El TERReNo es llano, de me-
diana calidad; le fertijiza un arroyo que se forma de las
vertientes de los Pirineos, y aguas de una acequia llama-
da de la Solana. Hay varios caMINos locales. PROD.: cen-
teno, legumbres, patatas; cria ganado y caza de diferen-
tes especies. POBL.: 13 vec., 64 alm. CAP. PROD.: 1.392,000
SANET (SON): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa de
SANEI O SENET DE BARRABES: 1. agregado al ayunt,
de Vilaller, en la prov.
jud. de Tremp (18), aud! dióc. de Lérida (32 hor.), part.
terr. y o. g. de Barcelona (50): es
uno de los pueblos
valle de Barrabes, y
esta sit. entre dos barrancos, al pie del Pirineo, que de3»
cienden de los montes del mismo, llamados de la baixada
del rebaixadero: el CLIMA es frio pero sano. Consta de 25
CASAS; una fuente abundante que nace en el mismo pueblo,
é igl. parr. dedicada á Sta. Cecilia, cuyo curato de entrada
es perpétuo y de concurso general. El cementerio está cer-
ca del pueblo Confina el TéRs. por N. con el de Viella (Va-
lle de Aran); E
Barruera: S. los de
Cierco
Bono
(prov. de Huesca este último), y O. Castanesa (Huesca),
mediante el Noguera Rivayorzana; se estiende 2 hor.
de
N. á S. y lo misino de E. á O., hallándose dentro de su cir-
cunterencia una posada llamada el Hospital sobre el cami-
no que va al puerto de Viella, contigua al Pirineo y dist.
derrida detudio, la curady la dependencia medie
dentro del térm. de este pueblo el r. Noguera Rivagorza-
na que se forma mas abajo de la posada de que hemos he-
cho mencion, al NO. del pueblo con el agua de dos tuente:
llamada lo Estanredo que
bajan del Piri-
Viella, á la que en el referido punto se les
neo la de un rach. que se llama la inera de Salanca y es
considera desde su nacimiento, como la línea divisoria de
Cataluña y Aragon, que luego
continua formando el r. No-
fuera coni destre limaguad de varios a sincos lose se
notables los dos de que hemos hablado al hacerlo de la sit.
y los llamadus dels Trocs, de la Baserca y el de Salto, que
corren con direccion de E.
à O. Hay una palanca sobre el
Noguera para pasar al Hospital de Viella, y dos sobre los
barrancos del Trocs y de la Baserca. El
TERRENO
es
esca-
áspero, pedrogoso y de mala calidad, regándose
las orillas del peres y dos graciles de rego,
el agua de los barrancos
algunos
huertecillos: hay
abun-
dancia de arbolado para leña y
madera, pero esta no puede
estraerse por la escabrosidad
Noguersa. Cres: el que de Vilatler ea a Viella y Francia
de herradura y malo en
'verano é intransitable en invierno
por razon de las nieves. PROD.: centeno,
cas legumbres; cria ganado menor y abundan mucho los
lobos. POBL..
10 vec.
,40 3Ìm. RIQUEZA IMP.:
23,025 rs.
COVTR.: el 1448 por 100 de esta riqueza.
SANET Y NEGRALS: 1. con ayunt. de la prov. de Alican-
te (13 leg ), part. jud. de Denia (2), aud. terr., C. g. y dióc.
de Valencia (13): SiT. 3 la 1zq
del r. Bolala
Vergel, en
el plano inclinado que forman las faldas meridionales det
monte Segarria: reinan generalmente los vientos
del E. y
O.; Su CLIMA es templado y sano, si bien se paderen algu-
nas intermitentes. Tiene Sanet 98 casas de bastante capa-