rambla al N. é inmediata al pueblo; la Matanza, cerro al O. J tercera, destinándose las dos primeras del modo siguiente: 28
1/4 de hora; al que pusieron este nombre por un combate que
jornales á trigo y panizo, 137 a viñedo, y 20 á olivar;
hubo entre moros y cristianos, habiendo sido mucha la pér-
obstante que en los mejores trozos hay otras prod. ; las labo-
dida que sufrieron los primeros; la Torrecilla, atalaya arrui-
res se hacen con yuntas de mulas y caballos, y donde lo per-
nada del tiempo de moros, al SO., unos 300 pasos del pueblo;
mite la naturaleza del suelo con azada. Los caminos condu-
y los Hurtados, barranco al NO.. 1/4 de hora. El r. Adra que
en a Gandia y al valle de Gallinera, y se hallan en regular
baja de Beninar, pasa á la dist. de unas 140 varas, el que es
Stado. La CORRESPONDENCIA se recibe en Concentaina los
conocido con el nombre de Rio-grande, marcha de N. á S., y
lunes, miércoles y sábados: PROD.: trigo, panizo, vino,
aunque de corto caudal, su curso es perenne; el cáuce es lla-
aceite, legumbres, hortaliza, seda y algunas frutas: IND:
desbordaciones en las temporadas de
ademas de la agricultura, que es la principal ocupacion de
luvias, sin causar daños de consideracion. Las corrientes sir-
los hab., se dedican algunos de estos á tejer lienzos ordi-
ven para el riego y dan impulso á 5 molinos harineros. El
narios: POBL.: 34 VeC., 118 alm.: RIQUEZA PROD.: 300,400
TERRENO participa de monte y llano; aquel árido, y este ferti-
IS.: IMP.: 9,522: CONTR.: 3,051. Dista de la córte 53 leg-
lísimo: en la vega se cultivan 320 marjales de primera clase,
ALQUERIA DE LA CONDESA: 1. con ayunt. en la prov..
300 de segunda, y 90 de tercera. Sus CAMINos son locales y de
aud. terr., dióc. ý c. g. de Valencia (10 leg.), part. jud. de
herradura, escepto el que se dirige á Adra por la inmediacion
Gandia (1 hora) : SIT. en llano á la márg. der. del r. Alcoy:
al r., que lo es carretero; este tiene por su der. un atajo bas-
le combaten todos los vientos, y goza de cLImA en lo general
tante frecuentado,
existiendo ademas varias veredas que
saludable, aunque suelen desarrollarse algunas tercianas y
dirigen á diferentes sitios. El corReo se recibe por el con-
ductor de Adra á su paso para Berja..
asmas, producidas,
segun opinion de los hab., por la del-
PROD.: trigo,
gadez y fortaleza de las aguas que beben. Tiene 90 CASAS,
y azúcar, por un quinquenio aproximado, 150 fan. de la pri•
una igl. parr., dedicada á San Pedro y San Pablo, servida
mera especie, 2,600 de la segunda, y 2,500 a. de la tercera.
por un cura párroco, de presentacion del señor duque de
Hay 4 yuntas de bueyes y 3 de mulas. La IND. está reducida
Gandía. Confina el TÉRM. por N. con el de Beniarjó, por E.
á la fab. de fundicion de alcoholes, y el coMeRcIo á la espor-
con el de Miramar, por S. con el de Palmera,
por O.con
tacion del azúcar para los pueblos del interior; mas la impor-
el de Bellrreguart : estendiéndose 1/2 hora de N. á'S., y casi
tacion del aceite de Alcolea y valle de Ortiva: POBL.; 210 vec.
igual dist. de E. á O.; dentro del mismo hay un oratorio pu-
840 alm. : materia imponible para el impuesto directo 59,111
blico, donde se dice misa los dias festivos. El TErRENo es muy
rs.: capacidad indirecta por consumos, 33,394: CONTR. en to-
fértil y frondoso; abraza 2,000 fan., que se
dos conceptos 7,931 rs. con 31 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
aguas del mencionado r., tomadas por un azud,
asciende á 3,100 rs., y se cubre por repartimiento vecinal.
juntamente con las de varios pozos, aprovechan tambien los
ALQUERIA (LA) : SANCASIA DEN PASCUAL: alq..
de Mallorca, prov. de Baleares, parl. jud. de Inca, térm.
y telg. de Campanet. (V).
tres hermosos huertos cercados de pared fimoneros,
vec. para surtido de sus casas; entre las tierras de labor hay
de 100 fan. cada
uno, en los cuales especialmente se crian
ALQUERIA (LA): Vulgo SENCARIA DES CONTA: alq. en la
jos, y otros frutos, y en el resto del terreno multitud de mo.
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,
reras y otros arboles. Cruza el térm., pasando muy cerca de
term. y telig. de Sta. Margarita. (V).
la pobl., el camINo que desde Denia, costeando el mar, se
dirige á Gandía, Cullera y Sueca, y va á enlazarse en Almi-
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y
safes con el que desde Játiva conduce á Valencia, llamado
felig. de Campanct. (V).
camino real viejo, porque efectivamente antes de construirse •
ALQUERIA (LA): cortijo en la prov. de Granada, part. jud.
la carretera que pasa junto a Alberique y por la Alcudia,
de Huescar, térm. jurisd. y á 1/4 leg. SE. de Galera (V); sIT.
aquel era el de Madrid á Valencia: PRoD.: trigo, cebada,
en una cañada pedregosa, llamada Prado del Comun, que
mnaiz, legumbres, hortalizas, seda, granadas, limones, na-
se prolonga de S. á N.: contiene
42 vec., 547 alm., que
ranjas, ciruelas y otras esquisitas frutas: cria
habitan en 42 cuevas ó subterráneos, colocados en las ruinas
lanar, y el vacuno, mular y asnal preciso para la labranza y
de una grande pobl., romana al parecer, si se atiende á las
trasporto: IND.: algo de arriería, dedicandose tambien los
monedas que se han encontrado de diferentes emperadores,
vec. á buscar trabajo durante algunas épocas del año
algunas de ellas con la figura de una esfinge, trozos de már-
pueblos de la ribera : POBL.: 122 vec., 414 alm.: CAP. PROD.:
mol, vasos sepulcrales y urnas cinerarias.
Algunos preten-
1.793,643 rs.: IMP.: 69,857 rs. : CONTR.: 9,833 rs.
den, aunque sin demostrarlo, que fuese la ant. Urci.
ALQUERIA DEL CONDE DE AMPURIAS: 1. de la isla de
dia se halla poblada de viñedo, y su tierra de labor está be-
Mallorca, prov., aud. terr. y c. g. de las Baleares, part. Jud.,
neliciada por una fuente abundante, que nace en su parte.
adm. de rent. y dióc. de Palia : SIT.
perior, y es afluente del r. Orce, cuya vega y la de Galera
montañas, llamadas de Enfabeya, en el hermoso y fértil valle
de Soller; es 1. ped. de la v. de este nombre, en
ALQUERIA DE AZNAR: 1. con ayunt. en la prov.
enclavado, y en su felig. tiene una capilla servida
Alicante (7 leg.), part. jud. de Concentaina (1/2), aud. terr.,
por un vicario, ó teniente delegado del cura párroco de la
c. g. y dióc. de
Valencia (13 1/2): SIT.
á la orilla del r.
Alcoy en una lomita dist. 1 hora de la sierra de Mariola, la
ALQUERIA DELS CAPDLLANS: ald. en la prov. de Ali-
cual se eleva por la parte del O, combatido por los
cante, part. Jud. de Concentaina, term, jurisd. de Muro (V).
de este punto y los del N.: su cielo es alegre y el CLIMA bas-
en cuyas inmediaciones se halla sit.: sus moradores, dedi-
tante sano, aunque por la humedad que axhalan las aguas
cados esclusivamente á la agricultura,
suelen padecerse algunas enfermedades tercianarias. Tiene 40
esmero los trozos de tierra que dentro de su térm. riega el
CASAS de regular construccion, aseadas y cómodas; un posito
y una igl. parr., dedicada á San Miguel Arcángel , aneja de la
ALQUERIA DEL DUQUE: casa de campo ó masía en la
de Alcudia de Concentaina, de cuyo pueblo pasa el eura pár-
prov. de Valencia, part. jud. y térm. jurisd. de Chiva. (V).
roco á decir misa en este los dias festivos, y á administrar
ALQUERIA DE
FUENTES: ald. dependiente del l. de la
los sacramentos cuando hay necesidad. Confina el TERM.
Estrella, en la prov. y dióc. de Toledo, part. jud. del Puente
N. con los de Muro y Benamer, por E. con el de Benimarfull,
del Arzobispo: SIT.
al descenso de una
por S. con el de Concentaina, y por O. otra vez con
desde este punto hasta el pueblo de la Estrella, le bate el aire
Muro: y se estiende en todas direcciones sobre 1/8 de leg.,
S. y N.: es cLIma árido y las enfermedades mas comunes son
escepto por el lado de Benimarfull, cuya dist. se aproxima
catarrales y tercianas: tiene 50 CASAS útiles y de mediana
á 1/4 de leg.; dentro de esta circunferencia, y no lejos del
construccion cubiertas de teja, y algunas de retama; olras 12
pueblo, brotan algunas fuentes, cuyas aguas de buena cali-
inhabitables, por hallarse arruinadas la mayor parte; una
dad aprovechan los vec. para
taberna, una posada, y una igl. dedicada a San Pedro, aneja
TERRENO es bastante fértil, especialmente la parte que riegan
á la parr. de la Estrella y servida por un teniente de residen-
las aguas vertientes de Mariola y las del mencionado r. Alcoy,
cia fija; para el surtido de los vec. liene pocas aguas y
el cual atraviesa el térm. de S. á N., pasando por el E. de la
nala calidad. A las inmediaciones de las casas, y camino que
pobl.; comprende 185 jornales de tierra, toda en cultivo, de
sale para Aldeanueva de San Bartolomé, hay 3 hornos de cal
lus que 28 son de primera clase, 137 de segunda, y 20 de i de muy buena calidad: este pueblo no tiene térm. propio,