lo que arrastran las aguas los sembrados, produciendo solo
á fuerza de abonos. Los caMINos son locales y escabrosos ; re
Cibela CORRESPONDENCIA de la Nestosa por peaton. PROD.: maiz,
alubias, patatas, vino chacoli, castañas y algun cáñamo;
Cria ganado vacuno, lanar y cabrio, y caza de varios anima-
les. roBL.: 81 vec., 390 alm. incluso el barrio de Alcomba.
MENTERCOSA: Ciudad de la region carpctana (Ptolomeo)
tal vez la actual v. de San Torcaz.
MENTESA: Ant. c. de los bastulos ó bastilanos de la Espa-
ña Tarraconense, mansion del itinerario romano y cuyas rui-
nas se ven probablemente aun en Santo Tomé.
MENTESA: Ant. c. de los oretanos mencionada por Plinio
segun opinion muy valida, c. episcopal en
tiempo de los godos. El docto Moncada opinó que esta Mente-
sa estuvo en Montejo; otros muchos la reducen à Laguardia,
en donde se han hallado inscripclones con el nombre de Men-
tesa y por cuya opinion estamos.
MENTIDERO: barrio en la prov. de Santander, part. jud.
de Laredo; corresponde all. de Badames.
MENTRIDA : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo
8 leg.), part. jud. de Escalona (4), aud. terr. de Madrid (8),
. g. de Castilla la Nueva; siT. en terr. quebrado; es de CLIMA
suave, reinan los vientos de E. y O.y se padecen hérnias,
reumas é intermitentes endémicas, que no desaparecen en
nínguua época del año: tiene 670 cAsAs en calles pendientes,
desiguales y mal empedradas; consistorial, cárcel, un palacio
perteneciente al señor duque del infantado, una escuela de ni-
nos dolada con 2,200 rs. de los fondos públicos y de varias
fundaciones que producen 792 por la
pobres, á la que asisten 100 ; otra de niñas con 720 rs. en la
que se educan 16; igl. parr. dedicada á San Sebastian, con cu-
rato de term. y provision ordinaria: el edificio es bastante só-
lido, de 3 naves sostenidas por 14 columias y torre elevada
en la que existe el reloj de la v.; en los afueras 3 ermitas; una
al NE. titulada de San Ildefonso, ruinosa; otra de San Roque
al S., y la tercera á 20 pasos al O., dominando una hermosa
vega de huertas, dedicada à Ntra. Sra. de las Angustias, de
gran devocion de los vec.: fué construida en 1645, segun la
piedra que forma la portada: todo el edificio es de ladrillo, de
bastante capacidad, y se encuentra
en un estado escelente:
desde las tapias del pueblo se estiende una alameda, que aun-
que descuidada forma un paseo agradable hasta el arroyo del
Juncar que pasa 400 pasos al S.: se surte de aguas potables
en una fuente que hay tocando á esta alameda, llamada del
Caño, y en otra en el mismo paseo aunque sea en diferente di-
reccion, llamada de la Rosa y del Clavel, nombres que se dan
á los dos caños que tiene, en los que se observa la particula-
ridad de ser agua notablemente distinta la del uno á la del
otro, y últimamente al E. hav otra con el nombre de Valdego-
tera que está à manera de pozo sin caño alguno. Confina el
TÉRN. al N. con el de Aldea del Fresno; E.
Valmojado ; S.
Torre de Esteban Ambran; O. Villamanta y montes de Alamid
á dist. de 1 legua próximamente y comprende una buena ve-
ga que principia al sitio de las Cabezadas y sigue hasta los
espresados montes en que concluye, plantada toda ella de oli-
var y de huertas, siendo sumamente productiva; bastante vi-
hedo; 2 deh. de monte hueco, cuyo arbolado se encuentra en
un estado mediano, llamada la una del Caño, como á 600 pa-
sos de la pobl., y la otra Berciana à poco mas de 1/4 de leg.:
le bañan muchos arroyos, que hacen un pais
pintoresco
por
los arholes y arbustos, que en sus pequeñas riberas produce
el terreno, sin auxilio alguno del arte; corre por
medio del
pueblo el llamado Valcornejo que suele quedar sin agua en
los meses del estio, y en lo restante del año desagua en la de
la Solana que corre al S. de la v. y desagua en el del Juncar
que corre en igual direccion como á 400 pasos hasta desaguar
eu Alberche; ademas de estos se hallan los arroyos de Masal-
ba al S.; Berciana y Valcarriilo al N., y Santa Maria al O.
El TERRENO es en la mayor parte bastante desigual, con pe-
quenos barrancos y mas a propósito para plantios, en que esta
empleado lo mejor, que para el cultivo de semillas: los CAMI-
NOs, vecinales y de herradura, aunque tambien transitan
carruages: el corREo se recibe en Valmojado por balijero 3
veces à la semana. PROD. vino, aceite, abundante hortaliza,
trigo, cehada, toda clase de semillas, frutas; se mantiene ga-
nado
vacuno, de cerda y se
cria mucha caza menor. IND. y
cом.: 3 tahonas y 4 molinos de accite; 2 de chocolate, 3 lon-
jas surtidas de páños, telas de hilo y algodon, sedas, bacalao,
azúcar, y otros efectos; se esporta en gran abundancia el vino,
aceite y frutas, particularmente la uva temprana que se trae
à Madrid y los higos frescos y secos, que por su buena calidad
se venden bien, se importan cereales por arrieros del
y forasteros: , OBL. 642 vec., 2,620 alm.,CAP. PROD. 1.591,566
Ts. IMP. 51,369. CONTR. 103,221 siu contar la de culto y clero.
PRESUPUESTO MUNICIPAL 20,000 del que se pagan 4,400 al se-
cretario por su dotacion y se cubre con los bienes de propios
y repartimiento vecinal.
Esta v. fué en su origen una pequeña ald. de Alamin; des-
pues se hizo v. y en ella, hasta que se han estinguido los se-
norios, le ha tenido el Sr. duque del Infantado.
MENTU: cas. del barrio Musacola, prov. de Guipúzcoa,
part. lud. de Vergara, térm. de Mondragon.
MENTUY: ald. agregada al dist. municipal de Moncortes
(1/2 hora) en la prov. de Lérida(27), part. jud. de Sort (3),
aud. terr. y c. g•
de Barcelona (43), dióc. de Seo de Urgel
(12). SIT. en una eminencia donde reinan los vientos del O.
y el cLIMA fresco es propenso à catarros. Tiene 3 cAsAs y una
igl. (la Vírgen del Rosario), aneja de la parr. de Peracals: el
cementerio se halla dentro de da ald., pero bien ventilado, asi
como una fueute, ademas de otra que existe à corta dist. y
ambas abastacen de agua á los vec. Confina el TÉRN. por el N,
con el de la Pobleta y Moncortes (1/2 hora); E Moncortes (me-
dio cuarto); S. el de Peracals y Puitgcerve (1/2), y O. el de la
Pobleta (3/4). El TRRRENo es de mala calidad y de secano,
abundando en él las canteras de yeso. Los camInos dirigen à
los pueblos limítrofes, de herradura y en mal estado; reciben
la CORRESPONDENCIA de la Pobla de Segur por espreso. PROD.
trigo, centeno, patatas y poca yerba; cria ganado lanar y va-
cuno y caza de perdices y
conejos. POBL. 2 vec. 13 alm.
RIQUEZA IMP. : 15,755 CONTR. : el 14'48 por 100 de esta ri-
MENUT : predio en la isla de Mallorca. prov. de Baleares,
part. Jud. de inca, term. y jurisd. de la v. de Escorca.
MEÑACA: casa solar en la anteigl. de su nombre, prov. de
Vizcaya, part. jud. de Guernica.
MEÑACA : barrio de la anteig!. de su nombre, en la prov.
de Vizcaya, part. jud. de Guernica.
MEÑACA : anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (á
Bilbao 3 1/2 leg.), part. jud. de Guernica (3), aud. terr. de
Burgos (31), c. g•
de las Provincias Vascongadas, dioc. de
Calahorra (30). SIT. en una vega al pie del monte Sollube:
CLIMA saludable; le combaten los vientos N., NE. y S. y se
padecen fiebres catarrales. Tiene 73 cAsAs dispersas en cas.,
¡a municipal que tambien sirve de escucla de primera educa-
cion para ambos sexos, irccuentada por 68 o 70 alumnos v
dotada con 400 rs. por el ayunt. y 16 rs. anuales cada discípu-
lo ; un palacio Torre solar llamado de Jáuregui de Meñaca,
que es una de las 5 ó 6 mas ant. de Vizcaya, igl. parr. aneja
de Munguia con la advocacion de Sta. Maria, servida por 2
beneficiados de la matriz con titulos de curas de patronato
particular: y 3 ermitas dedicadas una à Ntra. Sra., en el
barrio de Meñacabarrena, otra á San Lorenzo en Mesterica,
y la última, á Sta. Elena, en Emcrando: por todas direcciones
se hallan copiosas fuentes de esquisitas aguas. El TÉRa. confina
N. Baquio ; E. Libano de Arrieta; S. Fruniz, y O. Munguia:
y comprende en su jurisd. las barriadas de
Meñacabarrena,
Mesterica, Emerando y otras que no tienen nombre, y ade-
mas gran parte del monte Sollube, casi en su totalidad
desp.
El TERRENO cu su mayor parte es de buena calidad ; le atra-
viesa un r. que bajando del espresado monte y pasando por el
E. del pueblo, va á reunirse con otro en Plencia. CAMINOS: el
real que desde Bilbao conduce á Bermeo, en buen estado. El
CORREO se recibe de la cap. de prov., por el balijero de la ma-
triz. PRoD.: trigo, maiz, habichuelas, habas, chacoli, castañas
y manzanas; cria de ganado vacuno y lanar; caza de liebres,
perdices, tordos y en invierno anades; pesca de truchas, an-
guilas y bermejuelas. IND. : ademas de la agricnltura y gana-
dería, hay una ferrería y 4 molinos harineros. POBL.: 85 vec.,
Lom alen aigunas casas y vec. fasta en niero de ju.). Hay
tambien algunas casas y vec.
hasta en número de
del térm. de esta anteigl. pero dependientes de la matriz que
es Munguia.
MENACABARRENA: cas. con ermita en la prov. de Vizca-
ya, part. jud. de Guernica, térm. de Meñaca.