de este sitio aparece una cortadura en la sierra como para abrir
camino para la estraccion de maleriales; el r. Tamuja pasa al
pie de la pobl. que deja á su der., siendo de notar un charco
cuadrado y embaldosado como si hubiera servido para banar-
se. El TERRENO es quebrado, bastante escabroso, compuesto
en su inayor parte de pizarra blanda, y todo de inferior cali-
dad. Los cAMINos locales y admiten carros del pais: el CoRREo
se recibe por el conductor de Montanches que lo deja á su paso.
PROD.: centeno, trigo, cebada, avena, lino y garbanzos; se
mantiene aigun ganado de cerda, poco lanal, el preciso
para las labores, y se cria caza menor. IND.: 4 molínos harine-
rOs. COMERCIO: se hace de buen queso de obejas, grano y lana.
POBL: 83 vec., 454 alm. CAP. PROD.: 410,000 IS. IMP.: 20,500,
CONTR.: 4,819 16 segun matricula.
BOTOA (NTRA. SRA. DE): santuario en la prov., part. jud.
y térm. de Badajoz: SIT. 2 leg. N. de esta c., en una del. de
encinas del mismo nombre, le baña la ribera asi llamada igual-
mente, que entra en el Gévora á corta dist. (V. BADAJoz C., en
Siguiendo los indicios topográficos del itinerario romano, У
la alusion de los nombres Budua y Botoa; puede reducirse
este santuario aquella mansion, cuyo nombre se escribe en
Ptolomeo Burdua, presentándose esla c. en la Lusitania, y
en el tesoro de inscripciones de Goltzio se lee Municipio Bur-
dova. Sin embargo, Resende y Vasconcelos la redujeron á Sta.
Maria de Bedoya.
BOTONERO: cas. en la prov. de Badajoz part. jud. de Fre-
genal, térm. de Bodonal. (V.)
BOTORRITA : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. , c. g. y
dióc. de Zaragoza (2 1/2 leg.), part. jud. y adm. de rent. de la
Almunia (5): SIT, en una pequeña colina con buena ventila-
cion; disfruta de agradables vistas y cLImA saludable; siendo
las tercianas sus enfermedades mas comunes. Tiene 48 CASAS
y un palacio propio del señor temporal, que es edificio nola
›le en el pueblo, porque la fáb.
de aquellas. es malisima; se
distribuyen en varias calles, y tiene ademas una igl. parr. (San
Agustin), servida por un cura de primer ascenso de presenta-
cion particular, y un sacristan; tiene tambien una escuela de
primeras letras, cuya dotacion consiste en un campo que lla-
man del Maestro, propio del comun del pueblo, a cuya escue-
la concurren 16 ó 20 niños, y un cementerio en parage venti-
lado. El TéRy. confina con la Muela (2 leg.); Maria,.
y Jaulino (1 en cada uno de los tres puntos): dentro de su cir-
cunferencia se encuentran un molino harinero, las ventas
Nueva y de San Bias, en cada una de las cuales hay un orato-
rio. El TERRENo es de huerta y muy bueno, lo fertiliza el r.
Huerva, en el que no hay puente alguno y se cruza por el del
I. de Maria, bien que casi todo el año es vadeable en este
térm. CAMINOS: ademas de los locales se halla la carrelera de
Valencia en bastante mal estado. El CORREO se recibe de Muel
por medio de peaton, sin que se haya metodizado este servi-
cio sujeto á la voluntad del alc. PROD.: trigo y ademas cereales
hallándose muy descuidada la plantacion de la que es muy
susceptible el pais, por lo que carece de frutas etc.; cria gana-
do lanar y alguna pesca de barbos. IND. : la del molino harine-
ro que se ha dicho. COMERCIO: esportacion de trigo y cebada,
é importacion de los art. que faltan. POBl.: 37 vec. , 175 alm.
516,340. IMP. 33,600. CONTR.
maravedises.
En esta pobl. se hallaba avanzada el 13 de junio
de 1809 la division española al mando de D. Juan Cárlos Arei-
zaga; cuando D. Joaquin Blake se dirigia á Zaragoza con
17,000 hombres. Noticioso Blake de que Fabre se habia ade•
fando de Muel á Longanes, apresurõse en sú marcha desde
Fuendetodos, en la misma tarde, con intento de coger al fran-
cés entre sus tropas y las que se hallaban en Botorrita. Mas
viéndose el frances, cortado del lado de Zaragoza, abandonó
un convoy de víveres, y se retiró á Plasencia de Jalon. Inú-
tilmente corrió en su ayuda la segunda division francesa que
ui pudo abrir la comunicacion, ni apoderarse del puesto que
en Botorrita ocupaba Areizaga, teniendo al fin que replegarse,
sabedora de que venia sobre ella el
ejército espa-
nol. En Botorrita continuaba el 15 del mismo mes la
de Areizaga, compuesta de 5,000 hombres, cuando la batalla
de Maria; y á Botorrita se retiraron el mismo dia 15 los espa-
noles , uniéndose á la division Areizaga, que lastimosamente
no toma parte en dicha batalla, sin que se pueda comprender
por qué lo dispondria asi Blake: si fué con intento de buscar
en ella refugio en caso de derrota, lo mismo le hubiera en-
contrado teniéndola mas cerca y á su vista, con la diferencia,
empleados oportunamente sus soldados, al descon-
cortarse la der., muy otro hubiera sido tal vez el éxito de la
refriega. Permaneció Blake el 16 en Botorrita, resuelto á
aguardar á los franceses, y pudiera haberle costado cara se-
mejante determinacion, si el
general Laval, a quien Suchet
habia enviado para amenazar la retaguardia de los españoles,
descarriada por sus guias, no se hubiese retardado en su
marcha. Admiróse Suchet al saber que Blake, aunque derro-
tado se mantenia en Botorrita, de cuyo punto no se hubiera
tan pronto movido, si el amo de la casa donde almorzó Laval.
no le. hubiera avisado de la marcha de este. Advertido Blake,
abrevió su retirada, sin que hubiese ocurrido algun choque
empeñado. (V. BoTRODI NEMUS.)
BOTRODI NEMUS Ó BOSQUE DEL BETRODO. El célebre
poeta celtibero Marcial, encareciendo á Liciniano las delicias
de que podria disfrutar en esle pais, lejos del vaiven romano,
recorre los sitios mas deliciosos de la Celtiheria, y cuenta en-
tre ellos este bosque: et delicali dulce Bolrodi nemus: Po-
mona quod felix amal. Algunos opinaron que este bosquo de
árboles frutales era la huerta de Segobriga, otros el valle fe-
cundizado por el Guerva, donde está el l. de Botorrita, cuyo
nombre han encontrado ofrecer algun residuo del de Botrodo.
BOUCELLA : I. enla prov. de la Coruña, ayunt. de Seran
tes y felig. de San Pedro de Marmancón. (V.)
BOUCELLO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germa-
de y felig. de San Felix de Roupar. (V.) PORL. 3 vec. y 15
BOUCIDO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig de
NBOUCIGAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig de
San Vicente de Villameá. (V.) POBL. 7 vec., 35 almas.
BOUCILLON: I. en la prov. de Lugo
to y felig. de Sta. Eulalia de Rioabeso (V.) POBL. 2 VCC. Y
nes y felig. de San Pelayo de Buscás. (V.)
BOUCISCA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de. Fuen-
sagrada y felig. de Sla. Maria de Pineira. (V.) POBL. 12
vec., 61 almas.
BOUDANEIRA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Dumbria y felig. de Santiago de Berdeogas. (V.)
BOUDAÑEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Dumbria y felig. de San Martin de Olveira. (V.)
BOUDON: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y
felig. de Sta. Maria de Pereiro. (V.) PoBL. : 3 vec., 16 almas.
BOUDOR: l. en la prov.
ayunt, de Cabarcos
y felig. de Sta. Cristina de Cilleros. (V.) POBL. : 6 vec. : 22
BOUGA : braña y venta en la prov. de Oviedo, ayunt. y
felig. de San Vicente de Salas. (V.)
BOULO, (SAN): felig. en la prov. de la Coruña. (V.) San
Braulio de Caabeiro.
BOULLA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y felig.
de Sta. Maria de Osera. (V.)
BOULLON Ó SAN MÌGÚEL : 1. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Brion y felig. de San Miguel de Boullon. (V.)
BOULLON (SAN MIGDEL DE): felig. en la prov. de la Coru-
ña (11 1/2 leg.), dióc. de Santiago (2 1/2), part. jud. de Ne-
greira (2) y ayunt. de Brion (1): sir. en la falda N. de una
montana, con buena ventilacion y CLIMA sano: comprende los
l. de Boullon , Cantelar y Tembra que reunen 44 CASAs de po.
bres labradores. La igl. parr. (San Miguel), es muy mediana.
ElTÉRM. confina por N. con el de Sta. Maria de Urdilde; al E.
con los de Bastabales y Angeles; al S. con los montes que la
separan de Ribasar y Aguas-Santas del part. de Padron, y por
). con San Martin de Ermedelo del mismo part. El TERRENC
articipa de monte arbolado y de llano, medianamente fértil
del cual se cultivan unas 400 fan. Los CaMInos son locales,
bastante quebrados, y el coRReo se recibe por Santiago. PROD.
trigo, centeno, maiz, patatas, legumures, muchas castañas
y otras frutas; cria ganado , prefiriendo el vacuno y de cerda.
POBL. 48 vec.
, 293 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
BOULLOSA: 1. en la prov. de Pontevedra, avunt. de Soto-
mayor y felig. de San Lorenzo de Fornelos. (V.)