de Valsola, sit. en el barrio y cas. de Zamácola (V.); al frente
te de ella y sobre un arroyo, hay un puente natural llamado
Gentilzubi de 30 varas de long. y. 20 de lat. formado por la
union de dos peñas que estan á uno y otro lado del Castanar
de Zamácola. El Terreno es de buena calidad, le cruza bañán-
dolo el r. Ugacha ó Dima en direccion NO. LOs CAMINOS SOu
locales en regular estado, escepto el que comunica con Ochan-
diano, Vitoria y Castilla, que se abrió en la gran peia de
Aremin y se encuentra muy brillante: habiendo ascendido el
importe de su construccion á 150,000 rs. costeados por los
hab. El coRREo se recibe de Bilbao. PROD. : maiz, Irigo, pata-
tas, nabos, habas, alubias, lino, hortaliza, manzanas, cas-
tañas y maderas para edificios y construccion de naves: cria
ganado vacuno, lanar y de cerda, y pesca de anguilas, tru
chas, bermejuelas y barbos. IND.: 4 ferrerias en que se fabri
can anualmen!e sobre 3,000 quintales de fierro, construidas
en el mismo r. Dima, y úna derruida por haberse incendiado
un almacen de pólvora que en ella existió durante la guerra
civil; tambien bay 9 molinos harineros y los hab. se dedican
á la fabricacion de carbon. COMERCIO: la venta en el mercado
semanal de Vitoria del ganado vacuno que ceban al efecto con
castañas. POBL.: 490 vec., 1,980 alm. RIQUEZA 67,349 rs. 2*
DIMA : r. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango:
tiene su origen en los montes de Yguengana y Ugacha, por
cuya razon se le llama tambien r. Ugacha; corre por las sier
ras de Uraqui y Dima, entrando luego en térm. de la antei-
glesia de su nombre, donde recibe por la der, dos arr., la-
mado el uno de Oba
por nacer en este punto, y el otro Mo-
chorrotegui por la misma causa: pasada la igl. de San Pedro y
frente de Yurre, se le junta otro r. que baja por Ceanuri y
Aranzazu, formado de varios arroyos de los montes de Gor-
bea, Lecanda y otros; y ambos seuuidos rinden su caudal al
r. Durango, poco despues de haber pasado este la anteiglesia
de Lemona: su curso es perenne, aunque las aguas suelen es-
casear durante el verano ; pero en todos tiempos se aprove-
chan para las ferrerias y molinos, crian varios peces, segun
se dijo al hablar de la anteiglesia de Dima (V.).
DIMO (SAN PEDRO): felig. en la prov. de Pontevedra (5 leg.)
part. jud. de Caldas de Reyes (2 1/2), dióc. de Santiago (5),
ayunt. de Catoira (1/4): siT. en la falda occidental del monte
Giabre ó Geabre, combatida por los aires del N. y S.; el cLI-
MA es benigno, y las eufermedades comunes fiebres de varias
clases. Tiene 300 casas distribuidas en los l. de Busto, Casás,
Coage, Gondar, Menda, Mourelos, Porta-Canles, San Salva-
dor, Tarrio y Xoulle; 2 fuente en la pobl, y algunas eu el tér-
mino, cuyas buenas aguas sirven para beber y para otras ne-
cesidades. La igl. parr. (San Pedro) está servida por un cura
de provision en concurso; en el atrio de la igl. se halla el ce-
menterio; y á la falda del monte Giabre una ermita dedicada
á San Cipriano, adonde se va en romeria el lunes de pascua
Confina el TÉRM. N. Sta. Colomba de Louro;
E. monte Giabre, y O. Sta. Eulalia de Oeste. El TERRENO eS
algo quebrado y de mediana calidad ; le baña un riach.
baja del mencionado Giabre,
hay tojos, y esquilmo
para abono de las tierras de labor; tambien se encuentran al-
gunos robles, y prados naturales con abundantes yerbas de
pasto. Cruza por esta felig. el CAMINO que desde la c. de San
tiago dirige á los puertos de la ria de Arosa, su estado
malo. PROD.: maiz, algun centeno, habas y algun vino de
mala cala calidad: se cria ganado vacuno, lanar y algun ca-
ballar; hay caza de liebres, conejos y perdices. IND. Y COMER-
co ; la agrícola, y 3 molinos harineros que únicamente tra-
bajan en el invierno impelidos por las aguas del mencionado
riach.: consistiendo las operaciones comerciales en ganados y
frutos del pais. POBl.: 300 vec., 864 alm. CONTR. con su ayun-
tamiento (V.)
DIOMONDE : ant. jurisd. en la prov, de Lugo, compuesta
de las felig. de Diomonde y Besteiros, y en la que nombraba
juez ordinario el reverendo ob. de Lugo: hoy corresponden
al avunt. de Saviñao en el part. jud. de Monforte.
DIOMONDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y
felig. de San Pelagio de Diomonde (V.) POBL. : 4 vec., 20
PIOMONDE (SAN PELAGIO DE) : felig. en la prov. y dióç. de
Lugo (9 leg.), part. jud. de Monforte (3), y ayunt. de Saviñao
(1): SIT. á la izq. del r. Miño, inmediato al puente Belesar,
Bastado, crecien so es, siendente fin ma neta.
ble el palacio del ob. de Lugo; hay una escuela temporal é in
dotada. La igl. parr. (San Pelagio) es capaz, hermosa, sólida,
de construccion ant. y se cree sea obra de los templarios: el
arco de la puerta principal está sostenido por 8 columnas , 4 á
cada lado, de una pieza cada una , de 12 cuartas de largo y 4
de circunferencia. Estas columnas son notables por lo raro de
su piedra, cuya procedencia no se conoce en el pais, pues pa-
recen mas bien de metal que de piedra, por lo alisadas ó bruni
das: la indicada igl. parr. es única y su curato de entrada y
patronato del Sr. ob. : hay una ermita con la advocacion de
la Virgen del Camino, destinada á igl. parr. de San Pedro
de Besteiros (aunque se halla en térm. de esta parr.), y una ca-
pilla con la de San Antonio Abad en el l. de Belesar : las cita-
das casas de las Cortes y Pardelles tienen capilla cada un a pa-
ra su regalia y servicio. El TERM. contina por N. con San Este-
ban de Ribas de Miño y Santiago de Louredo; por E. con San-
ta Cecilia de Frean; por S. con San Pedro de Besteiros, y por
O. con el r. Miño que separa la felig. del part. jud. de Chanta-
da, con la particularidad de que en el l. de Belesar le cruza un
hermoso puente de 6 ojos,
construido en 1830 á espensas de
toda Galicia; hay ademas fuentes de buen agua. El TERRENO
es de mediana calidad; no abunda en montes, pero no escasea
el arbolado de diferentes clases en los bajos y proporcionan de-
liciosos paseos. Los camInos poco cuidados,
transitado es el que desde Santiago se dirije a Puente Belesar,
subiendo una cuesta bastante penosa llamada los Codos de Bele-
sar, de 1/2 leg., pasa por la Virgen del Camino y vaá la v. de
Monforte. El corReo se recibe de Chantada. PROD. : vino, cen-
malz, cebada, babas, garbanzos, ju-
dias, castañas, mucha y rica fruta ; cria ganado vacuno, de
cerda y lanar; hay caza de liebres, perdices y otras aves, cor-
zos y jabalies, y poca pesca por no dedicarse sus hab. á ella:
IND.: la agricola , 2 molinos harineres y los oficios necesarios
para su uso. POBL.: 90 vec., 508 alm. CONTR. : con su ayunta-
DIOÑO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro y
felig. de San Tirso de Cornado (V.). POBL.: 10 vec., 42 almas-
DIOS LE GUARDE : 1. con ayunt. en la prov. de Salaman•
ca (12 leg.), part. jud. y dióc: de Ciudad-Rodrigo (4), aud, terr.
y c. g. de Castilla la Nueva: Está sit. en una pequeña y llana
hondonada, cuyas calles son bastante malas, llenas en tiempo de
invierno de agua y barrizales ; pasa un arroyo por medio del
pueblo, y junto á las casas un pequeño r. que no tiene nom-
bre, el cual se une al Yeltes á una leg. de dist.: hay una igl.
La Asuncion de Ntra. Sra.), curato de entrada y de provision
ordinaria, servida por un párroco y un sacristan, que nom-
bra el primero, la cual tiene por anejo á Teneblon
rino papa). Su TÉRM. confina al N. con Aldea de Alva ; E. Al-
debuela de Yeltes ; S. Morasverdes, y O. Teneblon. El TERRE-
No es en su mayor parte pedregoso, aunque con las aguas del
r. se cultivan algunas huertas; aquel está poblado casi todo de
encínas y robles, con muchos álamos blancos y negrillos. Los
CAMINOS se encuentran en mal estado y pasa el
que desde Ciu-
dad Rodrigo va á Tamames. IND.: la fabricacion del lino y 3
molinos harineros. PROD. : centeno y poco trigo, mucho lino y
patalas , y en las huertas se cria frutas y legumbres: hay cria
de ganado cabrio, poco lanar y algo de cerda y vacuno. POBL.:
CAP. PROD.: 28,700 rS. IMP. : 1,435. Valor
de los puestos públicos: 600 rs.
DIOS PADRE : sierra en la prov. de Cáceres, part. jud. de
Granadilla, térm. de Villanueva de la Sierra : sIT. al frente y
al S. de la primera cord. de Hurdes, aunque separada de ella
por los anchos valles en que se hallan los pueblos de Palomero
y Marchagaz: es de mucha elevacion, se halla cubierta de resi-
luos de elaboraciones mineras , y brota en ella una fuente lla-
nada de la Mora de agua potable, abundante en verano, "
casi exhausta ó totalmente seca en invierno: su suelo es pedre-
goso y estéril : toma aquel nombre por una ermita de igual
advocacion que hubo en su cúspide y de la que aun existen
DISTERCIOS: montes arbolados en la prov. de Logroño,
part. jud. de Nágera, térm. jurisd. de Estollo, comprensives