PUN
de aguas termales, algo concurridas en el estía, y diversos
regatos fertilizan el terreno y van a parar en el r. Barban-
tiño, cuyas aguas tambien sirven para el riego. PRoD.: ceu-
teno, patatas, maiz,
castañas, vino, linu, legumbres y
frutas; hay ganado vacuno, de cerda y lanar; mucha caza
de conejos y perdices, y pesca de anguilas y truchas. IND.:
la agrícola, molinos harineros y telares de lienzo ordinario.
COMERCIO: estraccion de vino. POBL.: 200
vec., 800 almas.
CONTR.: con su ayunt. (V.).
parias, part. jud. de Teguise, térm. jurisd. de
PUNTA: cas. en la isla de Maitorca, prov., aud. terr. y
c. g. de Baleares, part. jud., térm.
v'iurisd de la c. de
PUNTA: pago en la isla de la Palma, prov. de Canarias
part, jud.
de Sta. Cruz de la Palma , term. jurisd. de 1i-
Jarate.
Canarias, part. jud.
ganana.
PUNTA DE MORAILA: cord.
en la prov. de Almería,
part. Jud. de Sorbas y térm. jurisd. de Lucainena.
PUNTA DEL HIDALGO: I. con ayunt. de la isla y dióc. de
Tenerile, prov. y c. g. de Canarias (a Sta. uruz de
Tenerife
7 leg.), aud. terr. de la misma denominacion (á las Palmas
(25), part. jud de la Laguna (1/2). SIT. en la costa set. de
la isla, muy próximo al mar. y á dist. de 1/4 de leg. de le-
gina; le combaten los vientos de N. y brisas, y el CLIMA es
saludable; no produciendo otras enfermedades que las esta-
cionales. Tiene
cerca
de
200 GA-AS pequeñas y
de mala
construccion, diseminadas la mayor parte por la jurisd., y
solo unas cuantas al rededor de una ermita dedicada á San
Mateo, única igl. que hay en este pueblo, pues depende en
lo ecl.
de la parr. de los Remedios de la c.
de la
Laguna.
Para el consumo de los hab. existe una fuente de
agua
bastante buena. Contina el TÉrM. N. con el mar; E. Taca-
ronte; s. con Montañas, y O. con Tegina: el TERRENO,
aunque todo de secano, es de muy buena calidad, habien-
do algunas huertas con árboles frutales, CAMINOS: dirigen
a Tegina y a la c. de la Laguna, en estado regular: reci-
biéndose de este último punto la CORRESPONDENCLA por me-
dio de balijero. PRoD.: trigo, vino, légumbres y frutas; hay
caza de conejos, perdices y palomas, y pesca abundante,
à Cuya IND., única que se conoce, se dedican unos cuantos
barquillos ó lanchas. poBL.: 188
856 alm. RIQUEZA
IMP.: 39,350 r=. CONTR.: por todos conceptos 2,219. PRE-
SUPUESTO MUNICIPAL de 3 á 4,000 rs., que se
cubren por
reparto vecinal, de cuya cantidad se paga 500 al secretario
PUNTA GORDA: l. con ayunt. en la isla de la Palma,
prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. Jud. de Sta. Cruz
le la Paima, dioc. de Tenerife. sIT. al NO. de la isla
el punto mas elevado de la misma en terreno muy quebrado.
la combaten los vientos de N. y NE.; de cLIma bastante
frio en invierno, y muy caloroso en verano; las enferme-
dades mas comunes que se padecen son tabardillos, aunque
algo mas benignos que lo que se llama vómito negro en la
isla de Cuba. Tiene 241 cASAS y algunas cuevas,
das en 4 lomadas denominadas de San Mauro ó San Amaro,
en la cual existe la
igl. parr, con esta
advocacion; Pival
separada de aquella por un barranco bastante profundo, en
que uny un puente para cruzarlo; Tagundo, que se halla
dividida de la primera por medio de un camino que viene de
la mencionada igl. ; la del Roque, separada de esta por otro
barranco, aunque algo mas espacioso que el anterior; la
espresada igl. de entrada, dedicada á San Juan
Boutista,
la sirve un párroco, un sacristan y un monaguillo; hay es-
cuela de primeras letras, á la que concurren 8 niños, cuya
dolacion consiste en los réditos de una hacienda llamada la
Oliva
su correspondiente casi,
laudable fin, por donacion del presbitero D.
destinada para este
José Hernan-
dez Carma; ademas percibe el maestro 375 rs. del
presu-
questo municipal. Confina el TÉru.
N. con
Garafa
eg.); E. con una escabrosa cumbre dist. (* leg); S. con Ti-
jarale (á 2), y O. con las costas del mar.
neral es de mediana calidad, con algun
El TERRENO en ge-
arbolado; aunque
la mitad ha sido despoblado para maderas y sembrados,
PUN
301
aprovechándose de sus productos para pagar con la quinta
parte de lo que
redituan dichos terrenos realengos, una
cantidad destinada para fondos de propios , cuya renta se
pone a pública subasta con el nombre de Quintos. Se crian
muchos árboles frutales de todo género, y muy particular-
mente higueras, cerezos y hermoso viñedo. CAMINOS: diri-
gen á la cab. del part., Sta. Cruz de la Palma, á Garafia y
a Tijarate, todos de herradura
recibe del bastante descuidados. La
primero de dichos puntos
en dias indeterminados.
PROD. trigo, cebada,
lentejas, chicharos, garbanzos y palatas; se cria ganado
lanar, cabrío
vacuno, y hay caza de conejos y palomas
silvestres. Los hab. de esté l. algunos se dedican á la pes-
ca, que por lo regular es de cabrillas, morenas, mayas,
chicharos.
IND.: la agricola y algunos molinos
destinados á moler á la mano el
gono , del cual hacen el
pan las personas mas acomodadas, cuya operacion consiste
en tostar el grano, molerlo y comer aquella harina en polvo
o amasada; pues la clase pobre la mayor parte del año se
sostiene con la raiz del elecho, que caban en los montes,
lo secan, lo pican luego despues y lo muelen, y de la ha-
rina hacen tortas,
las cuales se comen asadas. COMERCIO:
esportacion de algun trigo é higos secos, y compra de los
género s de vestir y demas art. de que carecen. POBL.: 186
vec., 815 alm. CAP. IMP.: 9,164 rs: CONTR.: por todos
ceptos 9,595. PRESUPUESTO MUNICIPAL •
con-
3,559 rs..
que se
cubren con la quinta parte de los frutos que producen los
terrenos realengos, y si hay déficit. por reparto vecinal.
PUNTAGROSA : predio en la isla de Mallorca, prov.
de
Baleares
PUNTArart, jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
: l. en la-prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Neda (V.).
PUNTAL (EL): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villavi-
ciosa y felig. de San Miguel del Mar (V.)
PUNTAL ON (RAMBLA DEL): en la prov. de Granada, part.
jud. de Motril, térm. jurisd.
de Velez de Benandalla.
PUNTALLANA: pago en la isla de la Palma, prov. de Ca-
narias, part.
jud. de Sta. Cruz de la Palma, lérm. jurisd.
PUNTA-LLANA: v. con ayunt
en la isla de la Palma,
. de Canarias, part. jud. de Santa
Cruz de la Palma, dióc. de Tenerife. SiT. al E. de la isla, en
terreno aspero,
combatida por los vientos de N. NO., lla-
mados en el pais brisas, y de cLImA templado y saludable;
no padeciéndose otras enfermedades que algunas pleuresias
y disenterias. Tiene unas 500 CASAS
vas y pajizas; la del ayunt. y cárcel; una fuente
inclusas algunas cue-
abundan-
te de escelente calidad
, de la cual se surten los vec.; y dis-
persas en el térm. varias, tambien copiosas; igl. parr. (San
Juan Bautista) de entrada, de buena tab., servida por un
parroco y un sacrist an; y 2 ermitas en la Jurisd. de esta v.,
una dedicada a Sta. Lucia y otra á Ntra. Sra. de la Piedad,
con pila bautismal en el pago
denominado la Galga y en la
parte N. de la pobl.: en la misma se encuentran los pagos
nombrados Tenagua, Sta. Lucia, Camacha, Pueblo, Grau
el alto y bajo, Corcho y Galga. A las inmediaciones de la
pobl. se halla algun păseo arbolado; y á
corta dist. de la
misma el cementerio en buena șil. y ventilado. Confina el
TÉRM. N. con los Sauces; E. con la ribera del mar; S. con
la c. cap., y O. con la serranía de la cumbre. Brotan en él
diferentes y abundautes manantiales de agua
de buena ca-
brado por Barang la en genera es y reduction habienda
brado por barrancos, en general es
en él algunos montes con arbolado de pinos, brezos, tayas,
palo blanco, tilos y binatigos. Los cAmINos son todos aspe-
ros y de herradura
DENCIA se recibe
"de sruzan por deda la isla: la CORRESPON-
Cruz de la Palma, por medio de
verederos que la conducen de un pueblo á otro en dias in-
determinados. PRoD.: trigo, cehada, altramuces, alubias,
papas, vino y frutas muy esquisitas; se cria ganado lanar,
cabrio, vacuno y de cerda; y hay caza de palomas silres-
tres y conejos monteses. IND.: la agricola es la única que
se conoce, ocupándose algunas mujeres en tejer lienzo ca-
sero. POBL.: 448 vec., 1,938 alm. CAP. IMP.: 66,512 reales.
CONTR. por todos conceptos 20,595.
PUNTARRON: dip. en la prov. de Murcia, part. jud. y
térm. jurisd. de Lorca. POBL..: 82 vec.