206
UJA
de Amurrio, ayunt. de Urcabustaiz, térm. de Gujuli : una
UGAZUA: barrio en la prov. de Guipuzcoa, part. jud. de
Vergara, térm.
de Escoriaza.
UGAZUA PRIMERO: cas. de la anteigl. de Bolivar, en la
prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Esco-
UGAZUA SEGUNDO: cas.
de la antelgl. de Bolibar, en
la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Es-
UGE: arroyo en la prov. de Santander, part. jud. de Po-
tes: nace en el puerto de Aliva, y á poco de su curso des-
agua en el Cares, en la prov. de Asturias.
UGENA: v. con ayunt. en la prov. y dióc.
de Toledo (6
jud. de Illescas (1), aud. terr. de Madrid (6), c
de Castilla la Nueva.
SIT. en una llanura; es de GLIMA
frios reinan los vientos N. y O. y se padecen catarros. Iie-
ne 80 CASAS, la de ayunt., cárcel, un
palacio propio del se-
nor marqués de Prado-alegre, conde de Ugena, con bonitos
larzg del palscio mayan reli escuela dotada cont, de
palacio hay un reloj; escuela dotada con 1,100
rs. de los tondos publicos, a la
que asisten 28 ninos; igl.
UGI
frio; tiene 25 CASAS; la consistorial; escuela de instruccion
parr, aneja de la de Higes.
TÉRM. con los de Albendirgo, Bañuelos, Higes y
res: dentro de él se encuentran varios arrovos de abundan-
tes aguas. El TERRENO, quebrado en su mayor parte, es de
buena calidad; comprende un monte poblado de encina y
roble. CAMINOS: los locales, en mal estado por la escabrosi-
dad del terreno. coRreo• se recibe y despacha en la cab.
del part. PROD.: cereales, legumbres, leñas de combustible
y buenos pastos, con los que se mantiene ganado lanar,
vacuno; hay caza de perdices, conejos y lie-
bres. POBL.: 23 vec., 100 alm. CAP. PROD.: 662,000 rs. IMP.:
33,100. CONTR.: 2,124.
UJIJAR: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Hues-
car y térm. Jurisd. de la Puebla de Don Padrique.
UGIJAR Ó UJIJAR (rio dej: nace en la falda meridional
de Sierra Nevada, y pasa luego al térm. del pueblo de Va-
lor por un cáuce profundo, donde tiene un puente de ladri-
llo de un solo arco; despues baña la jurisd. de Ugijar, cuyo
nombre toma, y dentro de la misma se incorpora con el r.
de Yator, que procede de Mecina-Bombaron, desaguando a
poco en el Adra, que sirve de limite entre la prov. de Gra-
nada, a la cual pertenecen las localidades que
hemos men-
cionado, y la de Almeria.
ga, por la cual se entra al cementerio al NE. de la v. Se sur-
te de aguas potables en una fueute abundante dentro del
pueblo, cristalinas y delgadas. Contina el TERM. por N. con
los de Serranillos, Griñon y Cubas (Madrid); E. Casarrubue-
los; S. Illescas; O. Viso y Carranque, esteudiéndose 3/*
de leg. de N. a S., lo mismo de E. a O. y comprende el desp
de Torrejoncillo de los Trigos; un prado de 32 fan.; 2 huer-
tas y suertes de labor en TERRENo de secano y de inferior
calidad. Los CAMINOS son vecinales: el coRREo se recibe en
Illescas por balijero tres veces á la semana. PROD.: trigo,
cebada, garbanzos, aceite y vino; se mantiene ganado va-
cuno y mular, sin caza ni pesca
de ninguna clase. IND. : 2
molinos de aceite, elaboracion de yeso, arrieros y 2 tien-
das de quincalla ordinaria. POBL.: 95 vec.,
397 almas. CAP.
PROD.: $69,500 r's. IP.: 15,232. CONTR.: 20,000 rs. 29 ma-
Perteneció esta v. al señ. del conde de su título hasta el
año 1780, que le fueron tanteados por la misma todos los
UGES : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo, fe-
ligresia de San Estéban de Morás (V.).
UGIA: c. de la España ant. en la region de los turdela-
nos, conv. juríd. de Cádiz, mansion del Itinerario Romano,
con privilegio de batir moneda y los dictados de
julum y de Cœsaris salutariensis. En muchas ediciones de
Plinio se lee Urgia, cuya escritura es tal vez mas correcta;
siendo la raiz céltica Ur equivalente á
poblacion, muy co-
mun en la nomenclatura geográfica. Su reduccion mas pro-
bable es á las Cabezas.
UGUEROAGA : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud.
de Guernica, térm. de Jorua.
UGUERRAY: punta de tierra en el Océano Cantabrico,
tenido una bateria.
UGUESARRI: cas. del barrio de Elorregui, en la prov.
de Guipúzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.
UGUET: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.
UIIQUE: cortijo y montaña en la isla de Lanzarote, prov.
, ayunt. y parr. de Teguise,
de cana posi dista 112 legal s. Contiene sobre 5o Fan se,
pan llevar, cuyas terras son tan esteriles, que solo PROD.
cereales y barrilla, si hay bastante invierno.
Su montaña es •
un ant. Cráter descompuesto
una marga caliza, de
buena calidad, si llueve bastante.
con ayunt.
en la prov. de Guadalajara (14
leg.), part. jud. de Atienza (3), aud. terr. de Madrid (24),
c. g. de Castilla la Nueva,
dióc. de Sigüenza (k). SIT.
terreno aspero y elevado, con buena ventilacion y CLIMA
que lo es de dicho Mecina, y Jubar de Mairena,) y varios
cortijos y cortijadas, que forman un total de 17 ayunt. Los
riqueza, contribucion etc.,
las dist. entre sí y à la cap. , so espresan en los estados gne
ponemos al final de este articulo.
Está sıT. en la falda meridional de Sierra Nevada, en el
terr. conocido con el nombre de Alpujarras, sirviéndule de
lim. por el N. las crestas de dicha sierra; por el E. el part.
de Canjayar, de la prov. de Almeria, por el S. el de Albu-
ñol, y pur O. el de Orgiva. Su figura es un estrecho cuadri-
longo, que mide en linea recta unas 7 leg. de N. áS. y 3 de
a O.: el TERRENO es sumamente quebrado, pero muy
pintoresco y tertil, como lo demuestran los campos que han
sido susceptibles de cultivo, por su menor fragosidad : hay
en él varios nacimientos de
agua cristalina y saludable, y
en el térm. de Mecina-Bombaron se forma el r. que despues
se llama de Ugijar, bañando antes ell. de Yator, y des-
agua en el Adra. Otros pormenores acerca de este risuenc
terr. se encontrarán en los art. que hemos publicado de las
Alpujarras y Sierra Nevada.
LOs CAMINoS son muy malos,
intransitables en varias épocas del año, y la CORRESPON-
DENCIA se recibe en la cap. del part. para la mayor parte de
sus pueblos. Las cosechas se regulan por término medio en
13,390 fan. de trigo, 3,918 de centeno, 1,870 de maiz, 3,770
de cebada, 440 de garbanzos, 2,812 de habichuelas,
de lentejas, 400 de yeros, 130 de nueces, 1,530 de casta-
ñas, 173,500 a. de vino, 9,070 de aceite, 2,140 libras de
seda : ademas se cuentan 8,100 cab. de ganado lanar, 546
mulos de labor y 23 yuntas de bueyes. La riqueza minera es
incalculable, y ha escitado en grau manera la codicia de los
fáb. de fundicion, invirtiendo en ellas muchos millones; y
los naturales, de suyo laboriosos y emprendedores, se hau
enriquecido en gran número con los prod. de las minas des-
cubiertas y esplotadas, cuyos metales vendieron en un prin-
cipio á precios aventajados, aunque ya en el dia, pasado el
furor minero de los años 1838
tenido una baja
considerable,
203,58 fus, 15 esbica polica a a cor
13 escuelas públicas,
alumnos, 33 molinos harineros, 2 quintas de recreo, 2 tab.
de jabon, varias de
loza ordinaria, una de grabados,
almazaras, 12 fáb. de aguardiente, 2 boticas, 13 tiendas de
comercio y 23 telares de lienzos. En el ramo administrativo
hay una adm. subalterna de rent. unidas, una contaduria
de lo mismo, y una adm. subalterna de correos, con resi-
dencia todas
en la cab. del part. Ademas del juzgado de
primera instancia, hay una vicaria ó juzgado eclo, cuya resi-