LLAN
CAMINOS Y CORREO.
Los caminos son vecinales mal cul
dados, habiendo tambien otros que conducen a los pari. I-
mediatos, á la cap. de prov., y el que por la costa va á San-
tander y á Ribadesella : el CORREn Se
recibe en Llanes, o
algunos pueblos toman la correspondencia en la estafeta
Trigo, maiz, centeno, castañas, patatas,
legambres, lino, cáñamo, nueces, avellanas,
ranjas, limones y otras frutas; se cria
ganado vacuno, de
cerda, caballar, lanar y cabrio; y caza de
liebres, conejos,
perdices, codornices y ciervos; no faltando zorros, lobos, ll
jabalies. Ademas de la pesca menuda que se encuentra en los
r., la hay de merluza, congrio, besugo y otras clases en va-
rios puntos de la costa.
INDUSTRIA Y CONERCIO.
La agricultura, molinos harineros,
batans rabaros o de ropas de las la y adas sa al, idos de
de lejas, y los ulicios mecánicos de primera necesidad: las
operaciones comerciales, ademas de lasque se realizan en el
puerto de bianes, consisten principalmente en la estraccion
de lienzo, pescado y frutas, é importacion de géneros de ves-
tir y comestibles precisos.
INSTRICCION PUBLICA.
NUMERO
DE
ESCUELAS
A yunt.
Almas.
Públicas,
Privadas.
CONGURRENTES
Total.
Niños.
Ninas
Total.
Superiores..
20507
Elementales
Incompletas.
39
262
40
4220
46
199
308
1419
46
1
47
1422
245
1727
Maestros...
, Con título....
• Sin titulo....
39
ESTADISTICA CRIMINAL
Los acusados en este part. jud.
en el año de 18k3, fueron 10, todos penados presentes y uno
de ellos reincidente en otro
años de edad y 3 de 40 en adelante; 7 eran hombres y 3 mu-
jeres, 4 solteros, y 6 casados; 7 sabian leer y escribir,. y 3
carecian de toda instruccion: los 10 ejercian artes mecánicas.
En el mismo período se perpetraron 3 delitos de homicidio
y heridas con 3 instrumentos contundentes.
LLANES (STA. MARIA): felig. con título de v., cap. del
ayunl., y del part. jud. del mísmo nombre en la prov. y dióc.
de Oviedo (18 leg.). SIT. al NE. de la prov. y en la costa del
Océano Cantábrico, donde la combaten todos los vientos, y
goza de CLINA templado y sano. Ademas de la v.
arrabales denominados la Carua, Pancar y la Portiella, com-
prende los 1. de Acebal, Andrin, Covielles, la Galguera, la
Pereda, Soberrón y parte del l.
unos trozes de su ant. y almenada muralla, y en bastante
buen estado un reducto ovalado
que los naturales llaman la
Torre, con su
particular, foso y puente
penetrándose en la pobl
por 3 puertas denominadas San Ni-
colas, la que mira al E.; la de Llagar,
al S.; y la
O. Sus CASAS nada tienen de notable, si bien no faltan algu-
nas bastantes sólidas y capaces, especialmente la del conde
de la Vega, cuya fachada es de gusto, con
torres, y otros
tantos huertos a su frente cercados de verjas de hierros. Las
calles estau empedradas y son tan limpias, que aunque mu-
chollueva, puede transitarse por ellas con la mayor comodidad
y sin enlodazarse el calzado. Hay tambieu varias plazuelas y
una plaza bastante espaciosa, donde se celebran los merca-
dos semenales, distintas tiendas de ropas,
abaceria y
otros
géneros de consumo: casa de avunt. demasiado reducida
mezquina, en cuyo edificio existe la cárcel, que es estrecha,
óbrega é insegura: adm. de rentas vaduana de cuarta clase
escuela de primeras letras frecuentada por indeterminado nú-
LLAN
483
mero de niños, cuyo maestro habita parte de la espaciosa
casa destinada para la enseñanza, y está suficientemente do-
tado con los réditos de una fundacion particular, otra escuela
concurrida por bastantes mnas, y pagada su maestra de los
fondos municipales, y
una cátedra de latinidad sostenida
igualmente por el ayunt. y con las rentas de la espresada fun-
dacion. La igl. parr. (la Asuncion de Ntra. Sra.), de la que
es anejo la de San Miguel de l'uron, esta servida por un ca-
pitulo compuesto de 6 curas beneficiados y un escusador : el
curato es de térm. y de patronato real, segun los datos ecl
consiguientes á la real orden de 7 de febrero de 18kł, y con-
forme á otras nolicias particulares y fidedignas, los benefi-
ciados son de patronato del puebloejercido por el ajunt., de-
biendo recaer la presentacion en los sacerdotes mas antiguos
naturales de la felig. Dicha igl. es de las mejores de la prov.
por su capacıdad y por celebrarse en ella con toda ostenta-
cion los divinos oficios: consta de 3 naves y su arquitectura
pertenece al género gótico degenerado; sin que sus altares ni
imágenes ofrezcan cosa alguna notable, si se esceptua el al-
tar mayor que vene bastante mérito y antigüedad. Hav ade-
mas varias ermitas de propiedad particular, y una del gremio
de mareantes, entre las cuales sobresalen
quitectura y adornos la de la Vírgen den por su buena ar-
Concepcion, del
Cercado y la de la Virgen de los
Altares, unidas
ambas å
ciertas casas cuyos duenos son patronos. Al O. y á corta dist.
de la v. existe el conv. de Agustinas Recoletas, que ninguna
particularidad chrece, y del cual es patrono y prelado el
oh.
Se encuentran buenos paseos, especialmente el llamado de
San Pedro, con vistas al mar; y para surtido del vecindario
una luente de abundante y esquisita agua, que en las mareas
vivas se limpia de cuantas inmundicias pueda tener. Confina
el TÉRM. N. con el Océano; E. las felig. de Vidiago y Cur; S.
una gran montaña por donde se pasa al ayunt. de Peñamelle-
ra; yO. lasparr. de Celorio y Porrua: en la parte del N. sehalla
el puerto que únicamente es capaz para lanchas pescadoras y
buques costaneros de 60 toneladas abajo, poco accesible y
bastantepeligroso por su barra de corto calado, y obstruida
por un peñasco que forma en ella dos canales, que hacen mas
dificil su entrada; no quedando en las bajas mareas mas agua
que la delr., el cual casi se vadea á pie enjuto: para cubrir
el fondeadero y delender el puerto hay un fuerte llamado
Casa del Rey, que si bien anteriormente tenia 2 cañones do
á 24, en el día y á consecuencia de las últimas guerras está sin
artillería. El TERrENo participa de monte y llano, y aunque de
suyo es fértil y pintoresco, escasca de arbolado, no habiendo
mas que algunos frutales en huertas particulares. Le cruzan
los r. Puron y Carrocedo: nace el primero al pie de la nionta-
ña limitrofe al ayunt.
de Penamellera, y corriendo hácia
N. desagua en el mar despues de llego; sus aguas abundan
en truchasde buena Candad y dad impulso a distintos mol-
nos harineros; el Carrocedo tiene su origen á 1/2 leg. SO. de
la v., en varias fuentes de muy buenas aguas, atraviesa
aquella dejando la major parteal N. y 3 de sus barios al.,
y desagua inmediatamente en la darsena del puerto; para la
comunicacion del vecindario hay un puente de picdra de 3
ojos, uno de ellos grande y los laterales pequenos: dan sus
aguas impulso á 17 molinos harıneros, de los cuales algunos
tienen 3 y 4 muelas, y á distintos batanes. Los CAmINos son
locales y en mediano estado, pasando ambien poresta felig
el camino real de Santander, en cuya inmediacion y á 1/t
leg. S. de la parr., existe una buena capilla, el Sto. Cristodel
Camino, cuva imágen es muy venerada co el paIs. El CORREO
se recibe en la cartería ó estafetilla de la v. procedente de la
estafeta de Santander
3 veces á la semana. PROD.: mucho
maiz, poco trigo, patatas, castañas, nueces, lino,
muchas
manzanas, algunas naranjas, limones y otras frutas; existien-
do bastantes prados con abundancia de buenos pastos, que
sirven para la cria de ganado vacunů, lanar y cabrío, el cual
durante el estio se mantiene en las referidas montañas del S.;
hay caza de conejos, perdices, palomas, cervatus_
y cabras
monteses, muchos animales dañinos como garduñas, mila-
nos, cuervos, zorros y en particular lobos, que en el invierno
bajan á la llanura y llegan hasta los arenales inmediatos
al
mar. IND.: la agricultura, molinos harineros y batanes ya ci-
tados, elaboracion de sidra y telares de lienzoș ordinarios, cu-
va ocupacion está generalizada entre las mujeres poco aco-
nodadas, siendolamentable que no se tomente mas, y no se
perfeccione este ramo de ind. á que tanta aficion se profosa