AXA.
se encucntra 1 calle con unas 20 casas modernas, pero de poci
comodidad y gusto: confina el TErM. por N. con el de Liers;
por E. con el de Figueras; por S. con el de Villalaut, y por
O. con el de Vilarant;
estendiéndose en todas direcciones
á 1 1/2 hora poco mas ó menos: dentro de esta circunferencia
á 1/4 de leg. de la pobl. hacia el E. de la misma, se halla 1
cerro bastante clevado y de
1 leg. de estension, cubierto
antes de carrascas y en la actualidad reducido à cultivo: en su
›unto mas culminante llamado Puig ventos, es donde se co-
locan las baterias cuando se sitia in plaza de San Fernando:
al pie de dicho cerro y á lo largo de una loma, se encuentran
3 casas grandes llamadas las 3 casas de Aviñonet: al N. del
pueblo a 1/4 de hora de dist., está la casa de Risech, y en
ella una pequeña capilla pública, con un solo altar dedicado
á la Purisima Concepcion de Maria Santisima; y al S. en me-
dio de unos olivares, á las inmediaciones de la carretera que
va de Figueras á Olot, hay un santuario dedicado å Sta. Eu-
genia, con su coro, sacristia, y una pequeña torre con 1 cam-
pana; junto al edificio se ve una casita que servia
ermitano que cuidaba el santuario, y altora lo hace el colono
mas inmediato; ci TeRReno es bastante llano, con algunas
Jomas y colinas bien cultivadas, en lo general de bucna clase,
contribuyendo á mejorar su calidad, el beneficio del riego que
le proporcionan los mencionados r. Manol y Riusech, que cor-
ren el primero inmediato al pueblo por la parte de 0., y cl
segundo por el E., juntándose ambos mas abajo de la pobl.
hacia el S.: uno y otro causan considerables daños con sus
avenidas; y aun se conserva la tradicion, de que 4 siglos
ha, se llevaron el lugar, que en aquella época era incompa-
rablemente mayor que en la actualidad: sus caNos soli la
carretera que conduce de Barcelona a Francia, la que va de
ligueras à Olot, y los locales, todos en buen
trigo, aceite y vino en abundancia; verduras, frutas,
Bano el cuet i in thia con te cal y cagamos te
Jos olicios mas indispensables, y el comeRcio i la esportacion
de frutos sobrantes para los mercados de Figueras: POBL. 109
vecinos, 562 almas: CAP. PROD.: 4.084,000 rales: IMPONI-
ILE 102,100.
AVIONCILLO: l. con ayunt. de la prov. de Sória (7 leg.),
part. jud. y adın. de rent. de Almazan (6), aud. terr. y c. g.
de Búrgos (26), dióc de Osma (1): SIT. en un llano, y circun-
valado por el r. Avion del que toma el nombre, lo componen
unas 24 casAs de ordinaria construccion, y t igl. parr. con el
titulo de la Dedicacion de San Miguel Arcángel, aneja de la de
Muriel de la Fuente: confina el TÉRM. por el N. con el de Mu-
riel; por el E. con el de Calatañazor, por el S. con el de Val-
dealbillo, y por el O. con el de Torre de Blacos: el TERRENO
que en sa mayor
parte corresponde al duque de Abrantes,
compensa bastante las fatigas del agricultor: á lo que contri-
bayo el beneficio del riego que le proporciona el mencionado
I'. Avion: rRoD. trigo, centeno, cebada, avena, yeros, pata-
tas, canamo y legumbres, pero en tan corta cantidad, por la
escasez de la tierra en
cultivo, que no sulraga al consumo
de los naturales: en el r. hay abundancia de delicadas truchas
AXA.
Castilla D. Alonso, cn 1211, imitando al rey D. Pedro de
AXARQUIA: suenan en la historia los montes llamados
Axarquia, próximos á Málaga. Hiciéronse famosos en el año
1483: Pedro Enriquez, adelantado de Andalncia, el marqués
Cidiz, D. Alonso de Aguilar,
el macstre de Santiago, y
el asistente de Sevilla, D. Juan de Silva, conde de Cifuentes,
caveron por estos montes sobre los campos de Malaga, des-
pues de haberlos talado, robando gentes y ganados, y po-
sin perdonar cosa
Llegaron algunos caballos hasta las mismas puertas dc la c.
Quisieron retirarse, arrastrando un considerable botin, vien
dose ya amenazados por todas partes, y aunque sumamente
dificultoso el tránsito por estas escabrosidades, volvieron por
el mismo camino que trajeran, por ser mas largo el otro que
únicamente se les presentaba, siguiendo la costa y asimismo
peligroso, por el cast. de Málaga, colocado sobre él, y los
estros del mar. Se enriscaban por estas montañas: un l.
separando 2 montes, les opuso al paso un profundo desfila-
dero: aqui los naturales de la llanura, que venian á su al-
cance, dieron sobre ellos, por retaguardia; los bravos mon-
taneses, gente endurecida
por la aspereza de su suelo, y
furiosa por el daño que de ellos recibieron antes, aumenta-
ban el número de aquellos, teniéndoles ademas atajada la
salida, sin que pudicsen retroceder ni aventajar cu su mar-
cha. Grande fué la matanza que alli hubieron de sufrir: de-
sesperadamente acometieron a la altura,
y pocos consiguie.
con dominarla. El escuadron del conde de Cifuentes, que err
el último, recibió mayor daño: el mismo conde y su hermano
D. Pedro fueron presos y llevados à Granada. El
Cádiz pudo, con bucnas guias, que le encaminaran por sen-
ponerse en salvo; 3 hermanos suyos,
Diego, Lope, y Beltran, y algunos otros de sus deudos, que-
daron en el campo:
400 de lo mas grande de España se
contaron en el gran número de los cautivos; pocos fueron los
que se salvaron de esta clase: algunos llegaron con el maes-
tre a Antequera. Tuvo lugar este suceso el dia 21 de marzo
del referido año.
AXARTE: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteigl.
de Arrigorriaga.
AXARTE-GOYCOA (CASA DE): cn la prov. de Vizcaya,
ayunl. y anteigl. de Arrigorriagn, en el barrio de Axarte.
AXARTELL (CAN): predio con cas. en la isla
de Mallorca,
prov. de Baleares, parl. jud. de Inca, term. y lelig. de po-
AXARTELL (VALLE DE): antiguamente VALL DE BINICREXENT
y ahora de CAN AXARTEL, valle en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenca (V.).
AXATI: Plinio menciona esta ant. c. entre las asignadas
al conv. juridico hispalense; constando su existencia por las
inscripciones donde se la llama Municipium Flavium Exa-
ricacion joes paraesta, pela debe coras tos palesto del
al enumerar los pueblos del
conv. hispalense, oppida hispalensis convenlus (cuya cláu-
sula nos ha llegado corrompida de mil maneras) da, en aigu-
nos manuscritos, Celli Aria Exalim. Estas inscripciones se
han hallado en
Lora, v. que aun era fuerte é importante
a que tienen que dedicarse los vec.,
para proporcionarse la
subsistencia que les niega su corto térm.: POBL. 16 vcc., 67
alm.: CAP. INP.: 35,215 rs. 22 mrs.
AVISO (NTRA. SRA. DEL): santuario arruinado que existió
en un collado de 60 varas de elevacion, en la prov. y part.
jul de Zamora, term. jurisd. de la v.
de Bamba, en cuya
igl. parr. se halla 1 capilla con la imágen de Ntra. Sra. que
dió nombre al santuario.
AVOSENDOS: 1 cu la prov. de la Coruña, ayunt. de las So-
mozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas (V.).
AVRENTE: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Suarna y
felig. de San Salvador de
Monasterio (V.): POBL. 14
en tiempo de la reconquista, como se ve en Zurita (lib. 20
cap. 58 de sas anales); y es la comunmente tomada por la
ant. Axali (Caro, Florez, Masdeu,
Mariana (Romey tomo 1. pag. 142; aunque en la pag. 333
se contradice,
llevándola á Alcolea, que antes ha llamado
AXATIARA : nombre bárbaro introducido en el testo de
Plinio por el descuido de los copiantes, y corregido por sus
eruditos ilustradores. Harduino escribio: Oppida
Cono. Axali Aria, Canama.... Caro en sus Antiguedades de
Sevilla habia leido: Celsila Axali, Arra, Canama....
ling en sus notas al Itinerario, no adoptó alguna de ambas es-
crituras; pero la correccion de Harduino se afirma en los ino-
AVULA: (V. ABUt.A).
numentos que de Axali y Arva se han
conservado. Inscrip-
AKARAFE: D. Juan Forreras da este nombre al terr. de
ciones de Axali acreditan sn existencia ant., y
Sevilla, llamado Aljarafe, refiriendo que el rey D. Fernando
otras prueban lade Arva. Medallas de esta se ven en la preciosa
envió a él en 1216 al infante D. Alonso, su hermano, y al
coleccion de Florez, yen las inscripciones encontradas en Lora
maestre de Santiago con un bucn cuerpo de tropa, para ta-
y Alcolea, junto al Bétis, resultan los municipios Arvense y
Jarlo (V. ALJARAFE).
Axalitano. La reduccion de ambas mas propia y generalmente
AXARCHYA: Diago, en sus anales de Valencia (pág. 270),
adoptada, es Arva, Alcolca del Rey; Axali, Lora (Caro, Flo-
reficre, haber llegado hasta Axarchya de Nátiva el rey de l rez, Masdeu, etc.).