BER
continuaron los vec, de Bernedo en el goce de aquel privile-
gio, el cual se confirmó por D. Carios Il, en Pamplona, a
3 de julio de 1390. En
en Burgos, el año de 1379, entre el rey D. Enrique Il de
Castilla y los embajadores de D. Carlos de Navarra, concedio
este en rehenes á aquel. varias plazas, una de ellas la forta-
leza de Bernedo: la dió en tenencia dicho D. Carlos III y co-
metió la guardia de este cast. ála
misma v. y sus alcal-
"es, como consta de la real cédula del año 1410 que para en
su archivo. No se sabe de fijo el
ano en que se
unio
la prov. de Alava, é incorporó a la corona de Casti la; pero
conorio de la is la rouda de ves oria, cos ao die, nel
senorio de ella á la ciudad de
mo resulta de una real cédula, espedida en dicho año, que
existe en el archivo de la mencionada c. En el de Bernedo
hav otra real cedula, despachada por los mismos reyes en la
vega de Granada á 10 de noviembre de 1491, en que se es-
presa aquella gracia, concedida á Vitoria y otrasa esta V.;
dice así: «Por cuanto despues que la v. de Bernedo é su tierra,
que es en la frontera de Navarra, se redujo á nuestra corona;
hobimos fecho et fecimos merced de ella á la c. de Vitoria,
entendiendo ser asi cumplido á nuestro servicio,
segun mas
largamente se contiene en la carta que de la dicha merced
mandamos dar á la dicha c., é porque la dicha v. está pobla-
«da á fuero, é usos, é privilegios de dicho reino de Navarra,
ré á causa de ello los vec. de la dicha v. é su tierra, diz que res-
ciben algunos agrabios é sinrazones en algunas c., é V., é l.
de avestros reinos é señ., etc.» Prosigue espresando como
Diego Martinez de Alava, en virtua de poder de la misma V.,
suplico se concediese a esta el fuero, ordenanzas, costumbres
y privilegios de Vitoria, los que se le oiorgaron en efecto. En
el año de 1521, durante los disturbios y disensiones de las co-
munidades, era teniente de este cast. el diputado general Die-
go Martinez de Alava. En el mismo siglo fué su castellano per-
pétuo D. José Tomas de Ribas y Berastegui, y como tal go-
zó el fuero militar, en virtud de 2 reales cédulas de 12 de ma-
vo de 1714 v
15 de abril de 1727. Posteriormente lo fué su
heredero el marques de Legarda, vec. de Vitoria. Fuera de
las puertas de la v.
existia antiguamente una igl. con la ad-
vocacion de San Estéban, donde se recibian solemnemente los
juramentos, que exigian las leyes en los juicios civiles y cri-
minales, como consta de su fuero.
BERNESGA : r. en la prov. de Leon , part. jud. de La Ve-
cilla : nace en el puerto de Pajares (confines de Asturias). En
Camplongo toma un arroyo que baja del puerto de la Carisa,
en Villanueva de la Tercia otro que viene de Millaro, atrave-
sándole en dicho pueblo un puente de piedra ant. de 2 ojos.
Al frénte de Villamanin recibe otro riach. que desciende de Cu-
billas, y en el pueblo de Villasimpliz le atraviesan 2 puentes,
ano de un ojo llamado el Tuero, construido cuando la carretera
general de Asturias, y otro de 2 levantado tambien en la mis-
ma época, como igualmente el que se encuentra en Gordon.
En Puente de Alba hay un puente viejo á cuya inmediacion se
halla un acueducto que cruza el r. y la carretera de Asturias;
es de un ojo, de piedra silleria y tiene ademas un arco por don-
de pasa la carretera: entra en el part. de Leon por La Seca,
Cabanillas y Carbajal , desde cuyo"
punto se dirige a Leon, la-
miendo casi
là real casa de San Marcos que perteneció á los
cabañeros de Santiago , punto en que hay un puente de piedra
bastante ant.; sigue su curso por las inmediaciones de la c., y
en el sitio llamado Aguas-mestas confluve con el Torio : sus
aguas son perennes aunque escasean de junio á octubre: cria
pesca de truchas, barhos y escallos.
BERNIA: cas. en la prov. de Jaen, part. jud., térm. jurisd.
y á 1/2 leg. de Ubeda: tiene un molino aceitero, y el terreno
está plantado de olivos.
BERNIA : monte de la prov. de Alicante, part. jud. de Ca-
loga de Ensarriá: sit. al SO. de Benisa dist. 1 leg. escasa.
el último de la cord. que baja desde el barranco de Malafí has-
da el mar , cerrando el valle de Guadalest por las inmediacio-
mes de la cab. del part.,
y terminando en el estrecho de Car-
dos por el lado meridional. Actualmente nada notable ofrece su
pelada cumbre , pero hasta principios de este siglo estuvo toda
ella cubierta de
espeso bosque, que suministraba preciosas
maderas de construccion, viéndose aun algunas cornicabras
y otros árboles bastante raros. En el collado que bácia el NE.
sirve de único paso para atravesar esta montaña, hav muchos
sótanos
ahoo iv vestigios de las murallas del fuerte
BER
2 9
construido en 1570 , de órden de Felipe II, para impedir la co-
m unicacion de las pobl. moriscas, que, segun Cabanillas ; exis-
tian hácia el N. y S. Al pie de dichas ruinas brota una fuente
de paras y esgo sas desas, dedo el , de la que halla
sea el mar que hay desde el monte Toix por el E. hasta Alican-
te por la parte del O., percibiéndose todo aquel delicioso lito-
de as. do Micie Las Latino de Benige forma un en.
Altea, Benidorm , Villajoyosa, San Juan y hasta
ta de 2 horas, y corresponden al térm de Benisa, se hallan
plantadas de almendros, algarrobos y viñedo, cuyo esmerado
cultivo
revela la activa laboriosidad de
Esta
sus habitantes.
sierra no fué llamada por los moros Bernia ni Hernia,
como supone Beuter, sino Verdir, como asegura
aun se
denomina
Perdo la da acomo as cula inanlano, la
misma.
BERNINCHES: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara
(6 leg.), part. jud. de Sacedon (2), dióc. de Toledo (28), aud.
terr. de
Madrid (14), c.g. de
Castilla la
Nueva: 'SIT. á la
falda occidental de una montana, en cuya direccion se eleva
otra muy inmediata : bátenla principalmente los vientos del
N.; es de cLIMA frio, y se padecen reumas, afecciones de pe-
cho y mal de ojos .
Tiene 188 CASAS con la
de ayunt., cárcel,
carniceria , pósito, una posada, 2 hornos de pan cocer, una
escuela para ambos sexos, dotada con 1,700 rs. de los fondos
públicos, á la que asisten 37 alumnos ; 2 fuentes para el uso de
los vec. ; igl. parr: dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra. , con
curato perpetuo de oposicion, y en los afueras 2 ermitas titula-
das de la Soledad y del Collado. Confiria el TÉRM. por N. con el
de San Andres del Rey; E. Alóndiga y Auñon; S. Alocén y el
Olivar; O. Penalver y Yelamos ,
à dist. de 1/2 leg. á 3/4 por
todos los puntos, y comprende el desp. llamado la Golosa, que
fué abandonado hace unos 150 años; un cas. donde dicen el
Collado; muchos montes poblados de encina
, roble y maleza,
y le riega un
arroyuelo, que nace en Valdelafuente, cuyas
aguas bañan hasta entrar en el Tajo los térm. de Pastrana,
Alóndiga y Valdeconcha : el TERRENO es agrio y de muy infe-
rior calidad; los caMINos locales ; el coRREo se recibe en Budia
por medio de balijero 3 véces á la semana. PRoD. : trigo, ce-
bada, avena, cáñamo, legumbres, frutas, vino y aceite; se
mantiene algun ganado vacuno, lanar y cabrio, de los que es
preferido el último, y se cria abundante caza menor. IND.:
un molino harinero.
POBL.: 201 vec., 646 alm. CAP. PROD.:
1.136,800 rs. IMP.: 136,416. CONTR.: 12,599
Is. 30
mi's.
Esta v. sufrió hace unos 250 años una fuerte epidemia, en la
que m urieron en menos de 3 meses 500 vec. hasta
quedar
cerradas mas de 400 casas que se arruinaron despues, y se
perdieron sus muchas labores en las tierras de cultivo, que
son hoy las reducidas á monte y maleza.
BERNISA : r. de la prov. de Valencia, part. jud: de Gan-
dia: tiene su origen en los montes mas
orientales del valle
de Albayda: donde despues de
recibir sus vertientes y las
fuentes que brotan en los term. de Avelo , Rugat, y Terra-
teig,
corre por un estrecho cauce en direccion de N. á S.
con el nombre de Barranco de Ayelo, hasta que cerca de
Benicolét y en el molino dicho de Simó, recibe las aguas de
otro barranco llamado de Chetú, desde cuyo punto toma la de-
nominacion de r. Nasiu. Sigue luego su curso dejando á la der.
a Castellonét de la Conquista, y junto á Rótova, al S. de Almi-
serát, confluve con la ramhla de Pinet, que nace en el llano lla-
mado Cano del Clot. 3 horas de Gandia. Desde esta confluencia
tuerce su direccion hácia el E. con el nombre de r. Bernisa, y
dejando a la der. á Alfahuir y á la izq. á Benirredrá y Real se
precipita en el r. Alcoy (V.).
Tiene fuertes avenidas por los
considerables montes que le dan sus vertientes, y con el obje-
to de aprovechar sus aguas para el riego, se hizo una
presa ó
azud á 1/4 de hora del
espresado llano, el cual ha sido des-
truido en varias ocasiones por el impetu de las corrientes, ha-
biéndose hecho algunos reparos de consideracion. Los princi-
pales de que se tiene noticia son: el que tuvo lugar en 1782 y
83 , cuyo presupuesto de gastos ascendió á 800 pesos, y el que
se principió en 1841 y se suspendió en el 43, calculándose los
gastos hèchos en 10,000 duros, pero sin que consiguieran el ob-
jeto de recoger y aprovechar las aguas que filtraban por la obra
vieja, ni quizás es posible quelo consigan nunca por ser tierra
arenisca que se desmorona al momento, dejando unas rajas
considerables por donde se deslizan las aguas. Con este azud se
18