jud. y term. de Jerez de la Frontera (5 leg.): se encuentra en
ella el conv. de Cármelitas llamado de San José del Valle, el
cual fué fundado á esponsas de la c., con cláusula de rever-
sion, caso de que se suprimiesen las casas de regulares: en
consecuencia, despues de la esclaustracion volvió el conv. á
poder de la municipalidad de Jerez, que puso un capellan
que celebra misa los dias feriados y administra los sacramen-
tos á los 150 vec. que habilan el terr. de la deh.: en la huerta
del conv. hay un nacimiento de aguas en la parte inmediata
á la garganta del valle. Casi todo el TERRENO es monte bajo,
con acebuches y buenos madronales: cruza por él el camino de
Arcos á Alcalá de los Gazules. PROD. pastos y algunos granos;
cra ganado de todas especies, y caza de perdices, tortolas,
liebres, conejos, corzos y javalies.
BOQUILLA: cas. de la prov. de Valencia, part. jud. y
térm. iurisd. de Enquera. (V.)
BOQUILLAS: quinteria en la prov. de Ciudad-Real, part.
jud. y térm. de Valdepeñas: sir. á 1/2 leg. SE. de la misma v.
Tiene una huerta para hortaliza, casa y terrenos de labor.
BOOUINENI: l. con ayunt. de la prov., aud. terr., C. g
y dióc. de Zaragoza (7 leg.), part. jud. y adm. de rent
Borja (4): siT: en una llanura, con libre ventilacion y salu-
dable cLIMA: las enfermedades que mas comunmente se pade-
cen son intermitentes y fiebres catarrales. Tiene 80 cAsAs dis-
tribuidas en varias calles y plazas, con mas una de ayunt.
cárcel; tiene tambien una escuela de primeras letras, dotala
con 900 rs. Vn..
á la que concurren 20 discípulos, y una igl.
parr. (la Asuncion), servida por un cura y un sacristan; el
curato es de primera clașe ó ascenso,
y se provee por S. M. ó
el diocesano, en concurso
general: los vec. se sirven para
beber y demas usos domésticos y abrevadero de bestias y ga-
nados, de las aguas de un estanque llamado
Hornachos, y
algunas fuentes que brotan en el térm., haciendolo tambien
indistintamente de las del canal de Aragon y r. Ebro: confina
el TÉRM. por N. con el de Pradilla ; por E. con el de Remolinos;
por S. con los de Luceni y Pedrola, y por O. con los de Gallur
y Magallon, estendiéndose 1 hora en todas direcciones; den-
tro de esla circunferencia se encuentra una ermita dedicada á
San Miguel, y dist. 1/2 hora del pueblo, la venta llamada del
Catalan (V.). El TERREno participa de secano y regadio; es de
mediana calidad, se cultivan 1,400 cahizadas de tierra, en las
cuales hay algun plantio de olivos y viñedo; carece de bos-
ques, y solo tiene álamos plantados en las márg. de las ace-
quias, que sirven para madera y leña; tiene 2 deh. de pasto
para los ganados; lo atraviesa de NO. á SE. el espresado r.
Ebro, que tiene para su paso un ponton para las gentes y ca-
ballerias: en el verano presenta algunos vados: las aguas
que fertilizan este terreno no son sin embargo las del repelido
r.: deben este beneficio á las del tambien nombrado canal de
Aragon, que se lo proporciona por medio de acequias toma-
das en los pueblos inmediatos. Los camInos son todos locales,
muy llanos y de carro, pero su estado es bastante malo. El con-
REO se recibe de Zaragoza los martes, viernes y domingos, y
sale los martes, jueves y viernes. proD. trigo, cebada, avena,
vino , patatas, maiz, judias, lino y hortalizas; cria
ganado lanar v caza de codornices en los meses de agosto v
Setiembre: en el Ebro se cojen muchas anguilas, truchas y
barbos. IND. y COMERCIO, uno y otro se reduce á la esporta-
cion y cambio de algunas de las prod., particularmente del
trigo, por los art. que hacen falta y se llevan de Zaragoza.
POBL. 83 vec., 394 alm. CAP.
PROD. 360,000 r's. IMP. 25,200.
CONTR. 6,680 i's. con 2 mrs.
BOR: 1. de la prov. de Lérida, part. jud. y adm. de rent. y
ayunt. dependiente de Urgel, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Bar-
celona), term. de Bellver (V.): sit. a la izq. del r. Segre, en la
falda del monte Cadí, sobre un terreno bastante llano. Tiene 50
CASAS y una igl. parr., aneja de la de Pedra, servida por un
vicario ó teniente del párroco de la matriz. POBL. 50 več., 250
alm.: coNTR. con el ayunt. (V.)
BORA (STA. MARINA DE): felig. en la prov. y part. jud. de
Pontevedra (1 leg.), dioc. de Santiago (9), y ayunt. de Mou-
rente (1/2): SIT.
á la falda del monte de la Soldada : Su CLIMA
templado, sin oiras enfermedades que las estacionales á todos
los climas, escepto algun elefanciaco. Se compone
de 174.
CASAS, distribuidas en las ald. de Cardosa, Corbal, Lamaliña,
Leyras, Pio, Puentes, Puertomolino, Quinteyro, Salguey-
ral,
Teso, Tombo y Vilares. Tiene igl. parr. (Sta. Marina):
confina su TéRM. por N. con San Andres de Jebe; por E. con
Almofrey, y por S. y O. con Marcon y Mourente: ademas de
17 fuentes con aguas de mediana calidad, la bañan el r. Lerez
les com dos al 5 se cree ser obra se los suena yos a-
, se cree ser obra de los suevos, y el otro
fué el punto donde los paisanos causaron tantas bajas al ejér-
cito de Ney, el año de 1809. En la actualidad está cons-
fruyéndose otro puente en el parage que llaman el Pio. El
TERRENO es bastante fértil, compuesto de silice, granilo y
humus: hay 5 montes,
los mas nolables el de la
Sollada y Almofrey, cubiertos de tojo, y en sus faldas de
robles y pinos. Se cuentan dos caMInos: la carretera de Pon-
tevedra a Orense, de cuyo punto sale otra que pasa por esta
felig. á la de San Miguel de Marcon: su estado regular. Aun
se ven algunas calzadas de la ant. via romana, destruidas en
su mayor parte con motivo de la construccion del camino
real. Recibe el corReo por Pontevedra. PRoD. maiz, centeno,
trigo; habichuelas, lino, vino, frutas y patatas: cria gana-
do vacuno, de cerda, cabrio y lanar; hay caza de conejos
y perdices: se pescan ricas truchas y salmones. IND. la agrí-
cola, y canteros que pasan á ejercer su oficio á Portugal; hay
11 molinos harineros. POBL. 174 vec., 551 alm. CoNTR. con su
ayunt. (V.)
BORAL: deh. de pastos de la prov. de Huesca, en el part.
jud. de Fraga, term. y Jurisd. del l. de Ballovar. (V.)
BORAU: pequeño valle de la prov. de Huesca,
jud. de Jaca; no comprende mas pueblos que la v. de su nom-
bre: está sit. al N. del ant. reino de Aragon, siendo sus lim.
de E. y O. dos estribos de la gran cord. de los Pirmeos, pa-
ralelos entre sí
tiene algo mas de 3 1/2 leg. de long., 3/4 de lat. y 8 de cir-
cunferencia. Confina por N. con una punta del valle de Can-
franc, que se adelanta hasta el de Aisa y forma la frontera
con Francia; por E. con el mismo valle de Canfranc; por S.
con Aragon, y por O. con el valle de Aisa. Lo atraviesa en
loda su long. el r. Lumbier, que nace de una gran fuente al
pie de la montaña de Leopar, que forma el estribo que divide
este valle del de Aisa, y á 3/4 de leg. de la garganta que está
en la frontera de Francia, sigue el r. poco caudaloso, dejando
la cilada v. de Borau à su izq.
, donde tiene un puente; poco
mas abaio deia la direccion NS. con que ha caminado y sale
al valle de Canfranc. El valle de Borau no tiene comunicacion
propia con la vecina nacion francesa, y la verifica por el de
Aisa y garganta de este nombre, pasando antes otro puerto
llamado Garganta de Borau, malo, estrecho y penoso, 1/4 de
leg. mas interior, único camino que tiene este valle aislado
gran parte del año por las nieves, y aunque mas seguro por
esta circunstancia, poco envidiable por su pobreza. En cuanlo
á su POBL. PROD., calidad del terreno y demas (V. BorAu, v.)
BORAU: v., con ayunt. de la prov. de Huesca (21 hora),
part. jud., adm. de rent. y dioc. de Jaca (2 1/2), aud. terr. y
c. g. de Laragoza (30): sIT. entre dos barrancos al pie de un
cerro, y rodeada por otros que la preservan de los vientos
fuertes, con cLIMA saludable: tiene 96 CASAS, ademas de la
de ayunt. en que está la cárcel, distribuidas en varias calles
todas en declive, y una plaza cuadrilonga de 40 varas de long.
por 28 de lat. ; tiene tambien una escucla de primeras letras,
dotada con 560 rs. vn., pagados de los fondos de propios, y
4 cahices de trigo que abonan los padres de los niños que la
frecuentan; el número de los discípulos es de 50: hay una
igl. parr. (Sta. Eulalia), servida por un cura, un coadjutor y
un sacristan: el curato es de segundo ascenso, y su provision
como la de la coadjutoria, corresponde á S. M. y al diocesano,
prévia oposicion en concurso general; el edificio es muy ant.
y ademas hay denlro de la pobl. otra igl. que es una ermita
dedicada á itra. Sra. del Pilár: el cementerio ocupa un na-
rage ventilado fuera de la v.: los vec. se sirven para beber y
demas usos domésticos, de dos fuentes que brotan en los es-
tremos del pueblo, cuyas aguas son muy buenas y abundan-
tes, aunque por el descuido en que se encuentran suelen faltar
en alguna temporada; las bestias y ganados tienen su abre-
vadero en los barrancos. El TÉRM. confina por N. con los de
Aisa y Caufrane (3 horas); por E. con los de Aratores y Cas-
tello (1/2); por S. con los de Jaca, Canias y Araguas (2), y
por O. con los de Esposa, y otra vez con los de Aisa (1). Den-
tro de su circunferencia se encuentran 36 cas. hácia la parte
del S. y 8 al N., que son de propiedad particular y llevan los
nombres de los dueños á quienes pertenecen; una ermita de-
dicada á San Adrian, qué ant. fué monasterio, con el título