rigola, Fonscaldes,
Gombaldona, Mola, Marsala,
Masinolets, Pabordé , Pi, Regnet,
Sta. Magdalena, Siquias
del Redador, Vila y Estraviadas, y todo está
cultivo, presentando una rica y hermosa campiña.
El TERRENO, aunque no es llano, tampoco puede llamar-
se montuoso; formaria casi todo una suave pendiente, si
la mauo del hombre, mediante un constante y asiduo tra-
bajo, no lo hubiese
reducido, por medio de paredes, á
_suertes llanas mas o menos pequeñas, segun lo ha permiti-
do la disposicion del mismo ierieno; es de mediana calidad,
mas el continuo abono le hace fértil y productivo; en su
mayor parte es de secano, pero no
carece de hermosa
Anguera y francol, y los
puertos Pantano, La Diega, Las Lent, Fonts y Den Prig
arroyos Pantano,
ó de la Font del Calllar, cuyas aguas impulsan ademas
varios inolinos; hay canteras de piedra de labor de varias
clases, y una de cal.
LOS CAMINOS Ó Carreteras provinciales conducen á la cap.
blan en Pesado lapio el deste lo ida todos
agona, que se está construvendo en la actualidad; har
s pueblos circunvecinos.
de ruedas y de herradura, que dirigen i
CORREO se recibe
diariamente de Lérida y de Tarra-
gona ; del primer punto á las 9 de la mañana, y del segun-
do á las 3 de la tarde.
PRODUCCIONES.
Trigo, cebada, centeno, avena, maiz,
canamo, aceite, vino, legumbres, algarrobas, patatas,
frutas y hortalizas; cria ganado de cerda, y
el consumo, y caza de perdices, conejos
y liebres con escasez.
Dos fáb. impulsadas por máquinas de vapor,
ana de hilados y tejidos de algoduu
lah. de hilados movidas por luerza de caballerias; 40 lab
de tejidos con telares ant. á mano; inuchos lelares de igual
clase, diseminados sin formar fåb.; una para torcer
cruda y hacerla madeias.
20 láh. de aguardiente, 13 de
5 de jabon, 7 de ladrillos y tejas, una de al-
lareria, un batan de papel de estraza, 16 molinos de acei-
te, 10 de harina, 6 tintes, 15 hornos y todas las demas
artes mecáuicas indispensables.
electos coloniales y las primeras materias de
Importacion de granos, arroz, pesca salada,
y esportacion de los productos de esta, de aguardiente ave.
llanas, aceite y vinos. Se celebran 2 ferias anuales.
dia de pascua de Pentecostés, y otra el 8 de setiembre, y 2
mercados semanales los mirrcoles y sábados. El tráfico
estos son los granos de Aragon y de Urgel, ropas y efectos
del pais, y en aquellas los
caballerias. POBL.:
3,060 vec., 16,084 alm. CAP. PROD.:
50.342,443 rs. IMP.:
Es pobl. ant.
atribuida por algunos á los ro-
manos, mas sin comprobantes.
de atestiguar varios hechos de armas. En
febrero de 1809 la trabajaron mucho los franceses:
á las 5 de la mañana del 25 se presentó á su vista el gene-
ral Reding con su division, y se trabó un obstinado com-
bate en las márgenes del Fraucolí, habiendo durado hasta
la una de la tarde, se decidió la
suerte contra los france-
ses, que fueron desalojados de
sus posiciones; volviendo
Reding á ocupar las suyas para dar un descanso á su ejér-
cito. Pero reforzades los franceses, renovaron el combate
al poco tiempo, y Reding se retiró, habiendo recibido cinco
que puso tudo el campo de Tarra-
gona en poder de aquellos. En principios de 1811 atestiguó
tambieu el triunfo de Sarsfiel sobre el general francés Mag-
donalt: en esta accion fue herido el general Eugeni, á cuyas
resullas murió en Reus.
VALLS (So) : predio en la isla de Mallorca, prov.
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
VALLSEBRE: 1. cab. de ayunt. que forma con la cuadra
de San Julian, en la prov., aud. terr., C. §•
na (17 leg.), part. jud. de Berga (3),
dióc. de Solsona (8).
SIT. sobre elevadas montañas, con buena ventilacion y CLI-
MA frio, pero sano. Tiene 90
CASAS, una igl. parr. (Santa
Maria) de la que es aneja la de San Julian, servida por un
jud. de Riaza.
cura de segundo ascenso, de patronato real. El TÉRM. con-
fina N. Gisclareny; E. Torre de Foix; S. Figols, y O. Fu-
maña. El TERRENO participa mas de monle que
con bastante bosque arbolado y pastos; le fertilizan dos ar-
royos, que nacen de las fuentes abundantes del térm.; y
le cruzan varios CAMINoS locales de herradura. PRo».: trigo,
centeno, legumbres y patatas; cria ganado lanar y vacuno,
y caza de conejos, liebres, perdices y cabras monteses.
POBL. : 77 vec., 275 almas. CAP. PROD.: 1.509,200. rS. IMP.:
3" VALLSVEY (so): predio en la isla de Mallorca, prov, de
Baleares, part. Jud. de Manacor, térm. y jurisd.
VALLTARGA: (V. Balllarga, en la prov. de Lérida, part.
jud. de seo de Urgel).
VALLUENGO: casa de campo y labor en la prov.
part. lud. de canete y term. Jurisd. de Algarra
VALLUERCA: l. en la piov., aud. lerr., c. g. de Búreo
(21 leg.), part jud. de Villarcayo (7 1/2), dioc. de Santan-
(15), ayuut. del ralle de Tudela (1/2). siT. entre barrancos:
reinan con frecuencia los vientos del S. y U.; su CLIMA es
frio y sano; muy limitado su orizonte; las enlermedades co-
munes, son reumas y constipados. Tiene 12
toreon, una igl. parr. (San Miguel) servida
párroco y un sacristau, un cementerio, una fuente dentro
de la pobl. y 2 en el térm
y buenas. El TÉRM. Couna N Cordeliz; E. Curan P5. Los
cio y Ciella, y O. Sta. Maria de Llano de Tudela. El TEn-
RENO es de mediana calid d; la parte nioutuosa está pobla-
da de robles; le cruza un arroyo sobre el cual hay un pon-
ton de madera. Los CAMINOS sun locales, carreteros, y se
hallan en mal estado. PROD.: cereales, legumbres, palatas
y hortalizas; cria ganado vacuno y de cerua, y caza de va-
rias especies. POBL: 9 vec., 35 aim. CAl. PROD.: 141,000 rs.
IMP.: 14,382
VALLUERCA. .I. del ayunt. de Valdegovia, en la prov. de
Alava (á Vitoria 9 leg.), part. jud. de Añana (4), aud. terr.
y dióc. de Búrgos (17), c. g de las Provincias Vascongadas.
SIT. entre dos muntes; CLIMA templado, y reina el viento O.
Tiene 20 CASAS; escuela de primera educacion para ambos
sexos, frecuentada por 20 alumnos y dutada con 560 rs.;.
igl. parr. (Natividad de Ntra. Sia.) y
servida por un bene-
la pobl. varias luentes de aguas costales. El a su Cido de
la pobl. varias luentes de aguas comunes.
N. Fresno y Villalambrus; 2.
Acebedo; S. Corro, y O. Quin-
tana; comprendiendo dentro de su circunferencia un monte
poblado de pinos, robles y encinas. El TERRENo es de me-
diana calidad: los CAMINOS locales: el CoRReo se recibe de
Miranda de Ebro. PROD.: trigo, centeno, cebada, avena,
patatas y legumbres; cria de ganado de todas clases; caza
de jabalies, raposos, liebres
alm. coNTA.: con su ayunt. perdices. POBL.: 13 vec., 7%
VALLUERCANES: v. con ayunt. en la proy., aud. lerr.
c. g. de Búrgos (10 leg.), part. jud. de Niranda de Ebro (5),
arcedianato de Briviesca. SiT. ¿ las marg. del r. Arto, que
la divide eu dos barrios ; goza de buena ventilacion y cii-
MA frio, pero sano; las entermedades comunes, son pulmo-
nias y fiebres gastricas é inflamatorias.
construida en el ano de 18t0, escuela de ins-
dotada con 43 fan.
de trigo; una ig..
parr. (San Pedro) servida por un cura párroco, y 5 beneti-
ciados. El TERM. confina N
Vallarta, Sta. Maria
y San Mi.lan; S. Cerezo, y O. Quintanilla
San Garcia; en él
se encuentran vestigios de varias ermi-
tas, y del barrio nombrado Quintanilla, del cual se conserva
de San Martin. El TEIRENO es escabroso, le baña
el mencionado r. al cual le cruzan 6 pontones de madera:
locales. El CoRREo se recibe de Pancorvo.
PROD.: cereales, legumbres y
ganado lanar.
PORL.: 98 vec., 377 almas. CAP. PROD.: 2.531,000 rs. IMP.:
255,521. CONTR.: 14,348 rs.5 mrs.
VALLUNQUERA: granja en la prov. de Burgos, part.
la prov, de Segovia, part.