LLOS
esparto. Desde el pueblo hasta el mar estiende la huerta,
y despues siguen los marjales. CAMINOS: pasa por sus inme-
diaciones occidentales la carretera que de Valencia conduce
á Barcelona; har otra que dirige á la Vall de Uxo, y los de-
mas caminos son de herradura hacıa la huerta y otros pun-
tos. Por la carretera cruzan 3 liligencias diarias
dose el coRReo cuatro veces á la semana. PROD.: trigo, maiz,
arroz, vino, algarrobas, habichuelas, manzanas de que se
surten los mercados de Murviedro y Vall de Uxo, hoja de
morera que se vende á varios pueblos, variedad de legum-
bres y verduras; mantiene ganado lanar y vacuno. IND.: la
agricola y fabricacion de alpargatas. de cuyo artículo se sur-
ten la mayor parte de los labradores de Murviedro y Valen-
Cia. POBL.: 98
vec., 447 alm. CAP. PROD.: 630,911 IS. INP.:
47.180: el PRESUPCESTO MUNICIPAL asciende a 3,201 rs. que
se culire con el producto del arriendo de la tienda abaceria,
panaderia, taberna y marjal.
LLOSA DE CAMACHO: l. con ayunt. de la prov. de Ali-
cante (11 leg.), part. jud de Denla (2), aud. terr., c. g. y
dioc. de Valencia (13) sir en la ribera de un barranco que
corre de E. a O., combatido por los vientos del N. y S.; su
CLIMA es templado, y las enfermedades unas comunes catar-
ros y pulmonias: tiene 40 casAs, igl. parr. (los Santos Re-
yes), anejo de la de Alcalali, y un cementerio en la subida
de un monte inmediato Conhua el TERM. por N. Con el de
Benidoleig; E. Pedreguer; s. Jalon, y U. Aicalali: su esten-
sion será de 1/2 leg
en ambas direcciones. El TERRENO eS
secano y montuoso; lene al N. el Siguili, y al S
la Solana,
que solo producen leñas de monte bajo. Los CAMINos son lo-
cales y malos. El coRnEo se recibe de Denia por peaton par-
ticular tres veces á la semana. PROD.: granos ,,
acerte,
garrobas, pasa y legumbres: mantiene ganado lanar, y hay
caza de perdices y conejos. IND.: la
agricola
y fabricacion
de yeso.
POBL.: 45 rec.,
182 almas. CAP. PROD.: 582,433 rs.
INP.: 21,748. CONTR. 2,724.
LLOSA DE RANES: i. con ayunt. dela prov., aud. terr.
c. g. y dióc. de Valencia (8 leg.), part. jad.
de Játiva (1/2
leg ). sir. al N. de esta c. en la falda meridional del monte
Santa Ana, á la izq. del r. Albaida: reinan generalmente los
vientos del N
y E.; su CLIMA es tempiado, y las enlermeda-
desma cm calenturas intermitentes: tiene 3.30 CASAS,
inclusa la de ayunt. y cárcel, escuela de niños á la que con-
curren 80, dotada con 2,400 rs.; igl. parr. (La Natividad de
Ntra. Sra.), de primer asceoso, de la que
es aneju el l. de
Surió,
servida
por
un
cura
de
provision
ordmaria, 2
ermitas, la del Sto.
Cristo del Milagro, y la de la Aurora, y
3 fuentes con buenas aguas. Confina
TÉRM. por N. con
Villanueva de Castellon
(part. de Alberique, a una leg.; E.
leg.).
El TERRENO es sălitroso y fértil. CAMINOS : el viejo de
Castilla á Vatencia, deteriorado. El coRReo se recibe de Já-
tiva por balijero tres veces á la semana. PROD.: maiz, que
es la principal, trigo, judias, habas y otras legumbres; man-
tiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de perdices, codor-
nices y tordos. IND.: la agricola, 4 almazaras y 12 hilande-
ros, que van prosperando. POBL.: 385 vec., 1,383 alm.
CAP. PROD.: 2.890,665 rs. IMP.: 119,065. CONTR.: 14,340. Ei
PRESUPOESTO
MUNICIPAL asciende
12,000 rs.,
pagan 2,400 al secretario del ayunt. y se cubre
y arbitrios y por reparto vecinal.
LLOSA DEL OBISPO: v. con ayunt. de la prov. de Valen-
de intel disp 1), que su po, de mio en el art.
LLOSA (LA): barrio en la prov. de Búrgos, part. jud. de
Villarcayo: es uno de los que compooen el lugar de Bur-
LLOSAS (LAS) ó SANTA MARIA DE LAS LLOSAS: parr.
cab. de avunt., que forma con los). de la Guardia, Massa-
nos, Matamala.
Sovellas, Vinolas y Vallespirans en la prov.
de Gerona ( 18 leg.), part. jud. de Ribas (7), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (i 4), diöc. de Vich. (3). SIT.
tuoso, con buena ventílacion y cLIMA frio, pero sano; las en-
Permedades comunes, son catarros y pulmonias.
pobl. de 118 casas rurales,
diseminadas por el térm., y una
al narr. (Sta. Maria), servida por un cura de primer ascensn;
cerca de ella está el cementerio en parage ventilado por ele-
vacion. El TéRM. confina N. Viladonja;
poll; S. San Quirico de Besora y San l'edro de Sorá, ambos
del part. de Nich, prov. de Barcelona, y O. Borreda del part.
de Berga de la misma
prov., y Palmorola. El TERRENO eS
montuoso; sus montes principales son los nombrados Puig-
don, Coll de Solis, y cuesta del Torn, que se halla poblados
le robles, pinos y arbustos dilerentes; abundan las canteras
de piedra de cal y de veso; le cruzan dos rieras, una que
llaman Mas del Sillas; y otra á que da dombre la pobl.; mas
sus aguas no se aprorechan para el riego; tambien hay en
este térm. dos fuentes de aguas sulfurosas. Los CAMINOS SOn
locales, de herradura, y uno de carruage que conduce a Ber-
ga, desde Olot y Ripoll. El corReo se recibe de este mismo
punto, por medio de balijero, los lunes, miércoles y sábados,
y se despacha en iguales dias. PROD : trigo, maiz, patatas y
pocas legumbres, cria ganado de todas clases, pero con pre-
ferencia lanar, vacuno y de cerda, y caza de conejos y per-
dices. IND.: 3 molinos harineros. PORL. : 39 vec., 188 almas.
CAP. PROD.: 1.809.200 rs. IMP.: 45,230.
LLOSES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa
y fetig. de San Pedro de Ambas.
LLOSETA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
part. jud. de inca, prov., aud. terr., y c. g. de Baleares.
SIT. en terreno montuoso con buena ventilacion y CLIMA sano
Tiene una igl. parr., aneja á la de Benisalem , dedicada a
Ntra. Sra., servida por un vicario temporal, que nombra el
diocesano, á propuesta ó presentacion
del conde de
mans. El TÉRM. Coulina N. Manacor; E. Inca; S. Benisalem,
y O. Alaró. El TERRENO participa de monte
buena calidad, le cruzan varios CAMINOS locales. PROD.: Ce-
reales, legumbres, vino, aceite y frutas; cria ganado y caza de
distintas especies. POnL.: 250 vec., 1,146alm. CAP. IMr. 60,940
LLOSIA : barrio en la prov. de Santander, part. jud. de
Laredo; pertenece á San Pantaleon de Aras (V.).
LLOVERA: ald. en la prov, y dióc. de Santander, part.
jud. de Castro-Urdiales; pertenece al l. de Otanes (V.).
LLOVERA (LA): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vi-
llaviciosa y felig. de San Mario de Valles (V.).
LLOZOSA: colina en las sierras de San Cárlos del Valle,
prov. de Ciudad-Real, part. jud. de Manzanares. Contiene en
su mesa varios almendros, y se observan tragmentos de ha-
ber alli existido una plaza de armas: a su falda N. hay una
fuente del mismo nombre, de agua abundante, dulce y de la
mas superior, con color alechado, utilísima
por la natural
ardez de la Mancha.
LLUBA Ó YUBA: barrio del l. de Blocona en la
soria (12 6) part badio de le de Ble, lador de
c. g. de Búigos (35), dióc. de sigüenza (5): SIT. en un bar-
ranco entre elevados cerros; su aLImA es frio pero sano:
tiene 10 CASAS y una ermita. (San Bartolomé); su TERM.,
que se halla deslindado con entera separacion del de la ma-
triz, cunfina con el de esta, Arcos y Medinaceli; dentro de
él hay una hermosa y fértil huerta, en la que brota una fuen-
te tan abundante, que despues de prestarla el beneficio del
riego, con su sobrante se forma un arroyo de curso perenne.
El TERRENO es de escelente calidad. PROD.: trigo, cebada,
avena, hortalizas, nueces,
cerezas y peras de invierno.
POBL. Y CAP. IMP.: con Blocona (V.).
LLUBI Ó CASLELL-LLUBI: v. de nueva creacion, con
ayunt., en la isla y dióc. de Mallorca, prov., and. terr. y c.
g. de Baleares, part. jud. de lnca: SIT. sobre la planicie de una
pequeña altura, con buena ventilacion y CLIMA sano; las en-
ermedades comunes son constipados y hebres intermitentes.
La pobl. dividida en 2 partes, que á una llaman Llubi, y á
otra Son Ranui, consta de 552 CASAS, que aunque desiguales,
son cómodas y aseadas, con corrales y cisternas; en el inter-
medio de ambas partes, hay un aljibe, cuvas aguas se apro-
vechan para lavar y abrevar los ganados; hav-una escuela de
instruccion primaria, dotada con 40 libras mallorquinas 530
rs. vn.), concurrida por 2i alumnos; una igl. parr. (San Fe-
liu de Guixols,, aneja de la de Muro, servida por un vicario
temporal y amovible, que nombra el diocesano, á propuesta
del párroco de la matriz. 3 sacerdoles titulares adscritos al
servicio de la iglo, con obligacion de asistir al confesonario,
un sacriston lego y 2 monacillos; el templo es sólido. de ór-
den gótico, todo de piedra canteria, tiene 188 palmos de
largo, 132 de ancho y 84 de altura hasta la bóveda; la torre,
de 100 palmos de elevacion, y 30 en cuadro, tiene 2 cam-
pana», y en breve se colocará en ella un reloj público, que se
está fábricando en Palma; de los 12 altares que hay, solo el