MALLORCA.
CORREOS. Para este servicio se halla establecido un buque :
esplica en estos terminos: «Aunque por diferentes pragmáti-
de vapor, que conduce á esta prov.,
la correspondencia de
cas de los reyes mis predecesores se halla reglado el
la Península; sale del puerto de Barcelona los sábados, llega
de la isla y remo de Mallorca, he considerado que las turba-
al de Palma los domingos, y regresa los miércoles: desde
ciones de la última guerra le ha dejado en estado que necesita
este último se distribuye á todas las islas, conducida por
a gunas nuevas providencias para su mayor seguridad, paz y
embarcaciones de vela destinadas á este objeto.
quietud de sus naturales; por lo cual he resuelto que en !
MALLORCA : audiencia territorial. No abraza mas territorio
aud. compuesta de s ministros y 1 fiscal, presida el coman-
que el que compone las prov. de las Baleares, cuya descrip-
dante general de mis armas que hubiere en
aquel reino, sin
cion bajo el nombre de prov. de Mallorca precede ; esta cir-
cunstancia nos evita el incurrir en repeticiones siempre incó-
Las testuales palabras del real decreto indican ó bien ma-
modas, puesto que en aquel art. se trata con toda estension
nifiestan palmariamente que antes de esta época existia ya la
de la sit. topografica de las diferentes islas à que se estiende
aud., y que aquel mas que decreto de creacion, como indica
la jurisd. de la aud., sus circunstancias geográticas, tales como
el epígrafe « Establecimiento y planta de la real audiencia de
la naturaleza del terreno, su calidad y prod. naturales, ani-
Mallorca» fue de relorma; como quiera que sea, lo que hay
males y minerales, el curso de las pocas corrientes de aguas
de positivo es que en el referido año la aud. de Mallorca tomó
que las cruzan, las muchas fuentes que suplen en gran parto;
una organizacion igual á la que tenian las demas aud. de la
la escasez de aqucllas, y la falta de rios; la estension de sus
monarquia, y que su personal constaba del presidente, 1 re-
costas, puertos, calas, playas y crisenadas con todo lo demas
gente, 5 ministros, y 1 fiscal, con los demas oficiales y subal-
relativo á la sit. marit. de las islas; la division civil, politica
ternos que la mejor adm. de justicia reclamaba. Varias al-
y judicial del terr. ; su pobl., comercio éind.; el estado de la
teraciones sufrió en su personal y organizacion la aud. de
beneficencia y de la instruccion pública, y la resena del carac
Mallorca, y en el dia se compone de 2 salas que forman 1 re-
ter, usos y costumbres de los hab.; datos que como repetidas
gente, 2 presidentes de sala, 5 magistrados y 1 fiscal, que
veces hemos indicado, son indispensables para apreciar la
entiende en apelacion vista y revista de todas las causas que
mayor ó menor moralidad de un puebio. Al tratar de la esta-
se sustancian en los 7 juzgados deprimera instancia en que
dística criminal en la aud. de Canarias, hicimos ver la grande
•se halla dividido el terr. , á saber : 1 de término, 3 de ascen-
influencia que sobre sus habitantes ejercian los abrasadores
so y 2 de entrada. El presupuesto del personal y gastos ordi-
vientos de su costa de Berbería, causa bastante por sí sola pa-
narios resulta del estado que sigue:
ra neutralizar el beneficio que traian á la moralidad de los ca-
narios, su ciega obediencia
à la ley, su religiosidad y la sen-
cillez de sus costumbres. En la provincia de Málaga hemos
visto la misma causa producir iguales resultados y ocurrir los
delitos de mayor gravedad en los dias que soplaba el en venenado
viento del S. El calor escesivo y el frio rigoroso producen los mis-
CLASES.
mos efectos en la constitucion fisica y por consiguiente en la
exaltaçion de las pasiones. Lo montuoso del pais, la abundan
CADA
NUM. DE
UNA DE ELLAS.
HABER ANUAL
DE
CADA
UNO.
SU IMPORTE
REALES VN.
TOTAL
GENE-
RAL.
cia de aguas y la calidad de estas la fcracidad del terreno y
forman tambien en el corazon del hom-
bre diferentes inclinaciones, é influyen poderosamente en la
mayor ó menor moralidad de los hab.; pero aun mas que
todas estas causas reunidas, decide en el número de los delitos
la situacion topográfica del territorio de que se trata.
En una aud. cuya jurisd. se estienda à prov. enclavadas
entre otras prov. del mismo estado ó nacion, secontarán menis
criminales que en la que se halla lindante con otro pais es-
tranjero, porque la facilidad de eludir la pena trasponiendo
la frontera, alienta la comision de crímenes.
Si negar á los
accidentes físicos la influencia en la moralidad seria contra-
riar el diclamen de los mejores criminalistas; no conceder la
misma influencia y aun mas directa a los accidentes morales,
Regente.
Presidentes de Sala..
Ministros.
Piscal. .
Abogado Fiscal..
Jueces de término.
Idem de ascenso.
Iden de entrada.
Promot.-fisc. de térm.
Idem de ascenso.
Idem de entrada.
Relatores.
á 24000
24000
3
2
8600
7300
3
36000
48000
120000
30000
15170
11500
25800
14600
5500
13200
6600
9000
seria un gravísimo error. El pueblo donde no hay aficion al
trabajo, donde el comercio es poco o ninguno, donde la ind.
Escribanos de Cámara.
2
es escasa ó se desconoce, donde cunde la irreligion, donde la
instruccion pública se halla descuidada, donde reina el lujo
4400
3300
4500
Uno con 10425,
secret.
ar-
chivero, y uno
con 4125.
414570
145501
y todos los-demas vicios que desmoralizan á los ciudadanos;
alli triunfan el homicidio, las reyertas sangrientas, la violen-
cia, el fraude, el robo, y los delitos de todo género, aun los
mas infames, porque el corazon se halla completamente de-
pravado. Felizmente sobre el terr. que nos ocupa,
gran número de las causas mas poderosas de desmoralizacion,
como se vera por el curso del artículo. Libres por tanto de
entrar en detalles sobre aquellas circunstancias, como hemos
debido hacerlo en los art:
de otras aud. que comprenden 3,
4 y mas prov., pasamos á ocuparnos de la historia relativa al
establecinento de este superior tribunal. Inutilmente hemos
recorrido diferentes historias de las Islas Baleares para cono-
cer los tribunales que se liallaban encargados de la adm. de
justicia: solo hemos podido encontrar que el rey D. Jaime el
Conquistador dió á lasislas la misma forma de gobierno que
Aragon tenia; mas como en aquella
época. el bullicio de las
Oficial del archivo...
Tasador y repartidor.
Portero mayor....
Idem menores...
Mozo de estrados..
Alguaciles en la aud
Id. en los juzg. de térm.
Id. en los de ascenso...
Id. en los de entrada.
Ejecutor de la justicia.
GASTOS ORDINARIOS.
En la audiencia...
En los juzg. de térm
En los de ascenso..
En los de entrada..
3000
4
3
9
4
1
3000
1500
1400
1100
20 rs. diarios.
1
3
2
á 700
600
33000
800
2100
1200
37100
armas y su influencia en todas las cuestiones, era superior a
la: marcha pacífica
de las leyes;
; á la par que
4516701
cuentran muchos datos para juzgar del gobierno militar, se
hallan muy pocos ó ninguno para hacerlo de la adm. de justi-
cia : tampoco se sabe la época en que se estableció la aud. de
Espuestas en los mejores términos que nos ha sido posible
Mallorca, pues el primer antecedente que sobre el particular
las noticias sobre la adm. de justicia y establecimiento de la
hallamos en la ley 1.ª del libro 5.º título 1.º de la Novísima
ana. de Mallorca, vamos a
entrar en el objeto principal de
Recopilacion, es el real decreto espedido en el Real Retiro /
este art. , que es la cstadística criminal, y de la cual dan una
por el Sr. D. Felipe V, á 28 de noviembre de 1715, el cual se
idea general los estados que ponemos á continuacion: