(22), ayunt. del Bollo. sır, á la izq. del r. Jares, con buena | del térm. de esta c., al N. 1/4, NE. y á media hora de dist.
ventilación y crIma sano. Tiene unas 16 CASAS, Y una igl.
de ella en la cumbre del cerro de los Perdidos, de donde se
parr. (San Pedro), que es aneja de la de Sta. Maria del Bollo;
dirige al S. SO. por un barranco profundo y escarpado, pa-
con la cual confina, y con las de Fornelos y Curejido. EI TER-
ralelo al camino de Granada y al
pie de las ermitas de San
RENo participa de monte y llano, y es muy fértil. PORD.: ce-
Nicolás y San
Antonio, variando luego al SE. para unirse
reales, patatas, vino, castanas y otros trutos: se cria gana-
con otra rambla mas pequena, llamada del Toro, que nace
do vacuno, mular, caballar, lanar y cabrio: caza de conejos,
dentro del mismo térm. al NE 1/4 y á 3/4 hora de Motril en
lebres, perdices y corzos. POBL.: 16 vec., 80 alm. CONTR.:
el barranço de Puertas, y que desciende por entre montes
en direccion S
leares, par Ju predio en la orla de may read de le de
rumbo sigue por debajo del cementerio de la c., y por entre
lanos hasta los cerros de Capuchinos que faldea al E , sesga
luego hácia SO. y penetra en la vega de Motril á 71 varas
NABRA: probablemente hacen mencion de la y: de Cabra
distante á E. de esta pobl., precipitandose por un puente
los que dicen que los almoravides se posesionaron de Nabra
calzada de 16 varas de largo y 4 de altura, que cubre la ace-
del 27 de setiembre al 15 de octubre de 1091. Abn el Owadh
quia de regadio, corriendo tortuosameute y en la misma di-
era á la sazon rey de Nabra.
reccion un espacio de 2,964 varas por dicha vega hasta el
NACAROS (LAGUNA DE LOS) ó PALUS NACARORUN: Avie-
mar donde acaba á 324 varas E. del cast. del Baradero. Esta
no hace mencion de esta laguna, espresando estar situada
rambla es siempre seca, recibe las vertientes de los montes
no lejos de Peñíscola. Dice que en el centro de esta laguna
mas bajos que
a E. circundan a Motril, y en las gran-
se veia una isleta poblada de olivos, por lo que estaba con-
des lluvias corre sin causar desbordaciones hasta el camino
sagrada á Minerva. Diago, en sus anales de Valencia, dice
de la Torre Nueva, 760 varas mas abajo de la calzada de la
ser esta laguna la, que se ve en frente de: Albalat mas arriba
acequia; pero desde allı al mar produce daños notables en
de Oropesa El mismo Diago da a la voz Nacaros el significa-
la vega, mas su cauce, que al pie de la calzada es de 33
do de Anades; Masdeu el de Vellones.
varas de ancho, angosta insensiblemente hasta reducirse á
NACIADOS: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud, de
á 1 1/3 a las 840 varas antes de concluir en el mar, y como
Navalmoral de la Mata: nace entre los pueblos de Herrerue-
además corre tortuosamente al nivel y aun á 1 1/2 vara de
la y Coleruela, dist. 1/4 leg. uno de otro, ambos en la prov.
elevacion sobre el terreno, sin mas defensas que un peque-
de Toledo, part. jud. del Puente del Arzobispo: entra inme-
ño soto y cañaverales en ambas orillas, inunda y destruye
diatamente en la prov. de Cáceres y térm. de la Puebla de
la mayor parte de las tierras colindantes, en particular las
Naciados, y siguiendo la direccion al O. desagua en el Tajo,
del lado de Paterna, calculándose
1,800 el número de
al sitio llamado el Prado de la Monja, despues de 2 1/2 leg
los mariales espuestos. Esta rambla tiene su nombre de la
de curso: á una leg. de su nacimiento da movimiento á dos
hacienda de la Nacla, sita en su márg. izq. frente á la ermi-
molinos harineros de dos piedras cada uno, que llevan su
ta de San Nicolas, donde hay un puente de mampostería y
nombre y solo muelen en los meses de lluvias: tiene un solo
de un ojo que comunica á dicha hacienda; y
desde el ce-
puente sil. al N. y á la inmediacion de la Puebla, el cual
menterio hasta el mar se llama de los Alamos á causa de los
tiene 6 varas escasas de altura. con un solo arco: interrum-
árboles de esta clase que habia en sus orillas y de los cuales
pe su curso en el verano, conservando algunos charcos.
solo quedan algunos en la vega y el soto referido en núme-
NACIMIENTO: arroyo en la prov. de Jaen (V. EL ART. DE
ro de unos 500 en todos: en su curso atraviesa los caminos
LA V. DE FRAILES DE LA MISMA PROV.)
que de Motril salen para Granada y Almería.
NACIMIENTO: 1. con ayunt. en la prov. de Almería (7 le-
NACHA : l. con ayunt. en la prov. de Huesca (20 horas),
guas), part. jud. de Gergal
(1), dióc., aud. terr. y c.
Granada (17). Se halla sir. á la márg. izq, del r. de Al. de
part. jud. de Tamarites (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza.
dióc. de Lérida (11): está sir. en una colina denominada
duy, donde disfruta de un CLIMA sano.
Los edificios que
sierra de San Quilez, donde la combaten libremente todos
componen la pobl., son todos de fab. tosca y los mas de un
los vientos. El cLIMA es sano. Consta de 25 cAsAS, la ma-
solo piso: el suelo de las calles es fragoso y por consiguiente
yor parte muy miserables,
casa de ayunt. y'cárcel, é igl.
incómodo. Hay una plaza de figura cuadrada destinada para
parr. (San Nicolas, ob.), sit. en la cumbre del monte, con-
mercado; casa capitular, un pósito, otro edificio de regular
tiguo á la cual existe un cast. derruido: depende de dicha
arquitectura, en el que se custodiaban los diezmos que per-
igl. el aneo de Saganta: el curato es de primer ascenso.
cibia el duque de Gor, una cárcel, escuela de primera en-
servido por un cura párroco que nombra S. M. ó el diocesa-
señanza, concurrida por 50 niños y dotada con 100 ducados;
una igl. parr. (Ntra, Sra, de las Angustias), servida por un
par, calar y o ademas y beneficiados, el ticude patra den
particular y el ayunt., y el otro de un particular.
cura parroco de segundo ascenso, un teniente, un sacristan
pueblo se halla el cementerio, y á 4/4 de hora una fuente y
y 2 acólitos; v finalmente un cementerio, y en la cortijada
una balsa, aprovechándose la primera para el riego de al-
de Gilma una ermita con un capellan, sostenido por los mo-
gunos huertecillos. Contina el TERM. por el N. con Saganta;
radores de aquella y de otros cortijos adyacentes.
. Campurrells: S. Çastillonroy; y O. Baells. El TERRENo es
dario se surte para beber v demas usos, de las aguas del ci-
de mediana calidad y pedregoso, cruzado por algunos mon-
tado r. de Alboloduu: habiendo en el térm. diferentes ma-
tecillos poblados de carrascas; robles y olivares, entre los
nantiales con los que se riegan las tierras de varias cortija-
que se forman pequeños vallecitos. Los CAMINOS son vecina-
das y alquerias. El TÉRM. confina N. Baza; E. y S. Albolo-
les, en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de
Ta-
duy, y O. Doña Maria: comprende las cortijadas de Gilma;
marite, por medio de un encargado que la trae y lleva.
Tapias, Riojas, Cortijo Real', Piedras-blancas y la de Navar-
PROD.: trigo, centeno, cebada, ordio, aceite, vino, legum-
IO. El TERRENO es pintoresco pero áspero y con varias ram-
bres. y cáñamo; cria ganado lanar, cabrio y vacuno, y caza
blas y barrancos que descienden de la sierra de Baza y cer-
de conejos, hebres y perdices. IND.: un molino de aceite.
ro de Montenegro, vertiendo en el referidor. de Alboloduy,
POBL.: 19 yec., 117 almas. RIQUEZA IMP.: 25,290 reales.
á cuya márg. hay tierra propia de labor con árboles frutales
CONTR.: 3,162.
de diferentes clases, olivos y parras, v en los puntos seca-
nos terreno tambien labrantio de mediana calidad para la
siembra de
granos CAMINOS: los locales. PROD.: trigo, ce-
bada y maiz en bastante abundancia, seda, vino y aceite
en corta cantidad, y cria tambien algun ganado. IND. : la
agricola , 6 molinos harineros, 3 de aceite
y 4 tiendas de
abacería. PoBr.: 750 vec., 3,000 alm. CAP. IMP.: para el im-
puesto directo 177,760 rs CAP IND.: por consumos 76,793
CONTR.: 13'83 por
100 de estos capitales.
El PREST PUESTO
MUNICIPAL asciende á 14,800 rs., y se cubre con los pro-
ductos de propios y por reparto vecínal.
NACLA Ó DE LOS ALAMOS (LA): rambla en la prov... de
Granada, part. jud. de Motril. Tiene su orígen en los limites
de Búrgos.
(34), 'C. g.
Vascongadas (á
Vitoria 14), diócesis de Calahorra (32): forma ayuntamien-
to con su
anejo de la puebla de Ea, ocupa el décimo-
sesto asiento y voto en las juntas de Guernica, y contribu-
e por 76 togueras.
SIT en la costa del Océano cantábrico,
lisfruta de cLimA temolado v sano: siendo el viento reinan
te el N., y las enfermedades mas comunes los constipados
v. afecciones de pecho. Tiene con su aneja unas 200 CASAS,
la de ayunt. con cepo en Ea, escuela de instruccion prima-
ria, que está á cargo del secretario de la corporacion mu-
nicipal, y percibe por ambos conceptos 100 ducados: hay