(8/4 leg.): E. Atiega; S. Tuesta, y O. Villamaderne (todos très
1/4). Dentro del mismo hay algunas fuentes, cuyas buenas
aguas utilizan los habit. para beber y otros objetos. EI TERRE-
No desigual y montuoso pero de buena calidad, comprende
hácia el NO.
bastantes cerros donde se crian encinas, bojes,
muy corpulentos, habiendo uno de estos de lan es-
traordinario volúmen, que apenas pueden abarcarle diez hom-
bres; tambien se encuentran arbustos
y esquisitas yerbas de
paslo. Cruza el térm. el caMINo carretil que dirige á Vitoria:
los demas son locales. El corReo se recibe de Espejo por ball
jero. PROD.: trigo, cebada, avena, bellota, legumbres y poca
hortaliza; secria ganado vacuno, mular, de lana y cabrio; y
hay caza de
varias clases. POBL. 6 vec., 19 alm. RIQUEZA y
CONTR. (V. ALAVA INTENDENCIA).
BELLOS : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas y
felig. de San Pedro Felix de Amarante (V.). POBL. 3 vec.,
BELLOS . v. de la prov. de Huesca en el part. jud. de
Boltaña y térm. del Valle de Vió : tiene su origen en la fuente
abundantisima llamada Fueablanca, que brota de un gran pe
ñasco contiguo á las 3 Sorores : sale con la mayor rapidez
y se precipita á mas de 200 varas de profundidad, por lo
que aparecen blancas sus aguas: corre constantemente hacia
el S. dejando a su izq. los l. de Vió y Puyarruego, y a su
der. los de Puértolas y Escalona; Vió y Puértolas á bas
tante dist. de sus márg.: en Puyarruego fertiliza algunas
tierras, tiene una pequeña presa de poca solidez, por la que se
toman parte de sus aguas para dar impulso á
un molino barinero en Puertolas, llamado el molino de Pu-
yarruego, y 3 puentes de los cuales el 1.º nombrado de San
Urbez , facilita el paso de los 2 valles de Puértolas y Vió; el
2.° se halla en Puyarruego y el 3.º en el camino que condu-
Barbastro á Plan:
su curso es perenne, pero esca-
cabroso el TERRENO donde pasa y profundo su cauce, por lo que
aunque es vadeable por todas partes no puede cruzarse con
facilidad: á 7 hor. de su nacimiento va á desaguar en el Cin-
ca cerca de Escalona: es abundante de escelentes truchas.
BELLOS. (V. BELos.)
BELLOSA: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.
de Selaya. SiT. en la montaña del
sitio campizo de la Braguia: contiene de 3 á 4 cabanas con
sus fincas cerradas sobre sí
con pared poco sólida. Su terre-
es de mediana calidad, y sus vec. en número de 4 se
dedican á la cria de ganado vacuno.
BELLOSO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt, de Tineo y
felig. de San Martin de Calleras (V).
CLIMA sano: tiene sobre 30 CASAS,
una igl. parr. (San Salva-
dor) de la que es aneja la de San Cristóbal de Queralt, servi-
da por un cura de ingreso: los vec. se surten de aguas bue-
nas de fuente para beber y demas usos domésticos. Confina
el TÉRM. con Fillol, Sta. Perpetua, Miralles y Pontils, esten-
diéndose 1/2 hora ý 3/4 en estas direcciones: dentro de este ra-
dio se halla una ermita dedicada á San Jaime, donde se celebra
misa los días festivos; y el castillo y torre nombrado de
Queralt. sit. en la cumbre de una elevada sierra; es de só-
lida construccion con un
rande y fuerte edificio que era la
morada de los Condes de Sta. Coloma, ant. Sres. del pueblo
El TERRENo es montuoso , áspero y escaso de aguas,
trándose en él la cord. nombrada del Pañí, que separa la prov.
de Barcelona de la de Tarragona : se cree que en sus entra-
nas abriga minerales de carbon de piedra, á pesar de que en
1841 se hicieron varias pruebas sin resultado. Los CAMINOS
son locales y de herradura. PRoD. trigo, avena, cebada, le-
gumbres, vino y poco aceite ; cria algun ganado y caza. PoBL.
46 vec. de catastro, 300 alm. CAP. PROD.: 1.039,600 rs. IMP.
BELLPUIG: predio en la isla de Mallorca prov. de Balea-
res , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá:
tiene un oratorio público donde se celebra misa los dias fes-
propiedad del marqués de su mismo titulo.
tiVOELLPUIF DE NOVES: ald. en la prov. de Lérida (20 leg.),
part. jud.'y dióc. de Seo de Urgel (1/2), aud. terr. y c. g.
Cataluña (Barcelona 26), térm. jurisdicional, municipal, J
donde so celebra maisa los dias festivo: sna dela de del
r. Segre en terreno montuoso poblado de bosques., PoBL.:
6 vec., 27 almas.
Lérida (4 1/2 leg.), part. jud. y adm.
ida (4 1/2 les.), part. jud. y acom. enrent de Cervera
(3 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 18 1/2),
dióc. de Solsona (10). Sir. en la carretera de Madrid en un
Lano combatido por todos los vientos , con clIma saludable.
Tiene 280 CASAS; la municipal, cárcel
cuela de primeras letras; una parr. dedicada á San Nicolas,
servida por un capítulo compuesto de cura llamado capellan
un vicario y 8 benficiados de patronato particular;
habiendo otra corporacion ecl.
denominada Union, que se
compone de 7 capellanes, organista, y maestro de capilla; y
varios subalternos que ejercen los cargos inferiores en una y
otra; y ă corta dist. S. de la v. un conv., que fué habitado
por frailes franciscanos, y su igl. de buen gusto construida en
1507 por D. Francisco Cardona, virey de Sicilia, en la cual
se conserva el magnifico sepulcro de mármol que contiene los
restos del espresado fundador. Confina el TERMINO N.
ba; E. Tárrega; S. Prejana, y O. Golmés. El TERRENo es
de buena calidad, fertilizado en parte por el r. Corp, que pasa
cerca del pueblo, y sus aguas tambien sirven para consumo
de os vecino clarar, mate almentras, y diras tru-
aceite, almendras, y otros fru-
tos; eria ganado vacuno ,.
y cabrio; y hay caza de
varias especies. IND. ademas de la agricultura y mencio-
aceite y algunos telares de lien-
nado molino, b. y ot.: 236 vec. 1,120 alm. mgtEZ1 AP.
BELLREGUART: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g
y dioc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Gandia (1/2): sIT
en el centro de una grande llanura llamada Pla de la Ila
guna (V.) á 1/2 leg. del mar , combatido principalmente por
os vientos del E. y O., gozando de un
CLIMA templado y
bastante sano, pues solo se
padecen algunas calenturas in-
Tiene 256 CASAS, la del ayunt.
en cuyo piso bajo esta la cárcel, una escuela de primera
educacion á donde concurren 60
maestro con 1,850 rs., otra de niñas con 45 de asistencia y
de dotacion, y una parr. (San Miguel) servida por un
cura de provision ordinaria.
Los véc. se sirven para su sur-
tido de las aguas de algunos pozos, que son bastante salu-
dables. El TÉRM. confina por N. con
Gandia (1/4 de
E. el mar (1/2);
S. Palmera y Alqueria de la Condesa"(400
encontrándose
del pueblo pasa el camINo carretero que conduce desde Demia
á Valencia, y tiene ademas otros de herradura que sirven para
la comunicacion con los demas pueblos. La CORRESPONDEN-
recibe de Gandia por médio de balijero 3 veces á
la semana. ProD. trigo, maiz, seda y toda clase de frutos
y ho.ralizas: POBL. 256 vec. 1272 alm. CAP. PROD. 2.544,260
IS.: IMP. 98,755. CONTR. 19,849 con 30 mrs.: el PRESTPCES-
TO MUNICIPAL asciende á 7,000 rs. y se cubre con arbitrios y
reparto vecinal.
BELL TALL: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Tarrago-
na (7 leg.), part. jud. de Momblanch (2 1/2), aud. terr. y c. g
de Barcelona (16 1/2): sIT. en terreno montañoso á la libre in-
fluencia de los vientos con cLIMA sano: tiene 18 CASAS, una
igl. parr. y una fuente de buenas aguas para el surtido del
vecindario. Confina el TÉRM, con los de cuitadilla, Pasanant,
Fores y Rocallaura estendiéndose 1/4 y 1/2 hora en estas
El TERRENO es áspero,
escaso de aguas y mu-
cha parte de rocas. Los camINos son locales y de herradura. El
cORREO se recibe de Momblanch. PRoD. trigo, legumbres;
cria poco ganado y caza. POBL. 20 vec., 75 alm. CAP. PROD.
1.292,266 IS.
BELLUS : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y dióc.
de Valencia (9 leg.), part. jud. de Játiva (1): sIT. en
profundo del valle de Albavda v raices meridionales de Serra-
grosa, en un pequeño llano rodeado de lomas mas ó menos
combatido especialmente por los vientos del N. que
bajan enfilados por la cortadura que ha formado el r. A bagda,
los cuales no solo producen un cLiMA bastante vário, sino que
tambien son muy perjudiciales á la salud de los moradores, y
aun á las mismas plantas y cosechas. Tiene sobre unas *4
CASAS de un solo piso que forman 3 calles y 2 plazas; cárcel