DOM
inmediatos y se encuentran en mal estado. PROD.: toda clase de
Virgen) servida por un párroco, cuyo curato es de entrada y
cereales y algunas legumbres; tiene 86 cal. de ganado lanar,
de provision real y ordinaria. En los afueras de la pobl. se en.
59 del cabrio, 95 del cerdoso y 40 del Vacuno. POBL.: 14 vec.
cuentran 2 ermitas, la una (el Slo. Crislo) al O.,
de propiedad
58 alm. CAP. TERR. PROD.: 387,000 rS. IMP.: 19,350.
det puebio y sostenida por los fieles, y la otra al E. que fué de
DOMINGO (Sro.): ald. en la prov. de Cuenca, part, jud. de
San Isidro y que solo conservan las paredes, 2 fuentes y el ce-
Canete, térm. jurisd. de Moya.
menterio en parage qne no ofende la salud pública. El TÉRM.
DOMINGO (Sro.): aly. en la prov. de Saiamanca (5 1/2 leg.),
contina N., S. y O. Miguelaños y Ortigosa de Pestaños, y O.
part. jud. y térm. jurisd, de Ledesma (1/2). Su TeRRENO es de
Sta. Maria de Nieva y Nava de Coca; estendiéndose 1/2 leg.
labor, pasto y monte de encina y en él se cria centeno, pastos
poco mas ó menos en todas direcciones: El TERReno es pedre-
y bellola. Atraviesa su TÉRM. de E, á O. la considerable ribera
goso de guijarro y pizarra, hay un pinar al N. y se fertiliza
de Cañedo, que tiene alli un gran puente de canteria con 3 ojos,
el r. Eruma. CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limítrofes.
reparado en 1842, en que tambien se construyeron 150 vaias
El coRReo se recibe de la estafeta de la cab. del part. los
de calzada desde el arranque del mismo por la parte del N.,
domingos, miércoles y viernes y salen los miércoles, jueves y
para evitar la penosa cuesta que habia antes; pasa por este
sábados. PROD.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garban-
puente la calzada de Zamora á Ledesma y Ciudad Rourigo;
entra en la mencionada rivera un pequeño regalo llamado la
do la mar y aculo y r maza de sebas y perdices mana
Vocina, cuya denominacion toma de una especie de sima ó pozo
agricola, cárdar é bilar lana, y un molino harinero en el r. co-
de donde salia, que en otro tiempo era muy profundo y en la
MERCIO: esportacion de lo sobrante é importacion de los artícu-
actualidad casi está cegado,
los de que carece el pueblo, PoBI..: 84 vec., 296 alm. CAP. IMP.:
DOMINGO (STo ): granja en el término de Almagro (V.
66,071. CONTR.: 15,000. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
4,100 rs. que se cubren con los productos de propios y reparto
DOMINGO (Sro ): ald. con ale. p. en la prov. de Badajoz,
vecinal.
part. jud. y térm. de Olivenza: SIT, una leg. al S. de esta y., tie-
DOMINGO-MEDINA: corlijo en la prov. de Badajoz, part.
ne 29 CASAS, una igl. dedicada á Sto. Domingo de Guzman,
jud. de Fregenal de la Sierra, lérm. de Segura de Leon.
aneja á la parr. de Olivenza, una ermita con la advocacion de
DOMINGO PEREZ: ald. agregada al ayunt. de Isna|lo%,
Ntra. Sra. del Carmen y una fuente para el uso del vecindario:
part. Jud. de este nombre, en la prov. y dióc. de Granada (7)
en el campo tiene 45 cortijos y huertas. PoeL.; en la alu.. y en
sIT. al NE. de su matriz en la falda meridional de la sierra del
el campo; 96 vec., 420 alm. RIQLEZA y CONTR.: Con Su
Rayo, con cLIMA frio, vientos E. y O., padeciéndose mas co-
munmente tercianas y calenturas intermitentes. Tiene 80 CASAS;
DOMINGO (Sto:): pago en la prov. de Canarias, ișla de
escuela de instruccion primaria, concurrida por 15 alumnos y
Tenerife, part. jud. de Orotava, térm: jurisd. de Victoria. (V.)
dotada con 6 fan. de trigo; igl. parr. (San Sebastian) aneja de
DOMINGO (Sro.): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
la de Isnalloz, y una fuente con un pilon, de cuyas aguas bue
de Dozon y felig. de San Remigio de Maceiras. (V.) POBL.: 7
nas y frias șe surte el vecindario. Confina el TÉRM
N. con
el
de Montegicar (1 leg.); E. el de Campotejar (1): S. el de ls-
DÓMINGO (Sro.) : I, en la prov. de la Coruña, ayunt. de
nalloz (2), y O. el de Guadaortuna. El
TEBRENO participa de
Ten y felig. de Sta. Maria de Baamonde.
montuoso y llano, caliticado este de segunda y lercera clase,
DÖMINGO (STo.): cerro elevado en la
de Navarra,
y aquel plantado en parte de olivos, y lo restante monte bajo.
part. Jud. de Aoiz, term. de Imarcoaia, de cuyo !. dist. 1/4 de
Por el O. del pueblo pasa un arroyo que á poco se reune cor
leg. por SO.: sobre su mesela que tiene vistas pintorescas a
el r. de Isnalloz,
ó sea el Cubillas. Tiene un camIno de herra-
todas partes, hubo una ermita con la advocacion de Sto. Do-
dura para Montegicar, Campolejar, Isnalloz,
Guadaortuna,
mingo, de donde lomó su nombre el cerro; mas en el dia solo
Granada y su costa: la CORRESPONDENCIA sé recibe de Isnalloz
quedá el edificio para abrigo ó relugio de los que visitan aquel
por el conductor de esta á Granada. PROD.: trigo, cebada, be-
parage, habiendose trasladado la eligie del santo y su altar á
lota , maiz, y habichuelas, siendo la mayor cosecha la de
a parr. del pueblo, con objeto de evitar la protanacion en
trigo y cebada; cria ganado lanar y cabrio; caza de perdices y
épocas de guerra.
Aunque el cerro es propiedad comun de
conejos. IND.: un molino barinero y un horno de pan cocer,
Imarcoain, el santuario perteneció á la dignidad de hospitale-
COMERCIO: esportacion de trigo y cebada,
é imporiacion de
ro de la catedral de Pamplona: solo cria pastos para el ganado
aceite y otros artículos. POBL,: 110 vec., 440 almas. RIQUEZA
lanar.
y CONTR. con Isnallos (V.)
DOMINGO (Sro.): conv. suprimido en la prov, de Santan-
DOMINGO PEREZ: v. con ayun. en la prov. y dióc. de To-
der, part. jud. de Entrambasaguas: SIT. en el barrio
mas
ledo (7 leg.), part.
lud. de Escalona (4), aud. terr. de Madrid
próximo al mar del l. de Ajo. Es de mediana construccion, la
(15), ci g. de Castilla la Nueva: SIT. en un valle llano, á escep-
mayor parte de mamposteria, escepto la fachada principal que
cien dela parto del E. que le domina una pequeña altura,
es de piedra labrada: sobre la puerta hay un
gran escudo de
circundado de olivares,
que quiebran bastante
los vieutos;
armas perteneciente á D. Alonso de Camino, fundador del conv.
reinan
el E. y O. con
CLiMA benigno y se
padecen calentu-
el interior es enteramente malo, viejo y desbaratado: tiene un
ras estacionales: tiene 228 CASAS de piso bajo, de 6 á 7 varas
pequeño aljibe en estado ruinoso. La igl. es regular;
con 5
de allura, con habitaciones regulares y buena distribucion in-
altares ó reiablos de los cuales el mayor solo es notable por
terior, que forman 2 plazas próximas entre sí y
ser todo de piedra. D. Alonso de Camino está
sepultado á la
sin empedrado: hay casa de ayunt: en la que se deștina una
izq. del arco Toral : en su estatua, colocada de rodillas, sobre
habitacion para cárcel; pósito con el fondo de 130 fan. de tri-
el sepulero, llama la atencion la cabeza ejecutada con una in
go y unos 7,000 rs. en dinero; 1 casa pequeña, que lleva er
teligencia nada comun. En el coro que es alto, con una silleria
nombre de
hospita!, donde se albergan algunos mendigos
de nogal de huen gusto y sencillez,
organo
transeuntes, sin otros fondos, que el producto de algunas fin-
muy bueno en su clase, construido el año 1827. Junto al cony.
cas insignificantes que no alcanzan á los reparos de la casa, y
está la casa hospederia de mejores formas y construccion
socorro de 2 rs. á los enfermos que transitan y pernoctan en
el puebio: escuela de primeras letras para niños, dolada con
DOMINGO FRAU (CA): predio en la is'a de Mallorca, prov.
2,200 rs.
a la que asisten 70; otra de ninas, sin dotacion a la
de Baleares, part. jnd., térm. y jurisd. de Manacor.
que asisten 20 ; igl. parr. dedicada á la Purísima Concepcion
DOMINGO-GARCIA: l. con
ayunt. en la prov. y dióc, de
de Ntra. Sra.; curato de primer ascenso y provision ordina-
segovia (5 leg.); part. jud. de Sta. Maria de Nieva (1): aud
ria; en los afueras al S. en un cerro, la ermita de la Soledad,
terr. y c. g. de Madrid (18): sIt. en la falda N, de una colpa,
y al N. la de Ntra. Sra. del Prado, con el cementerio que no
le combaten los vientos N. y S., y Su CLIMA eŞ
propenso á ca
perjudica á la salud. Se
surte de aguas potables en 1 fuente
lenturas estacionales. Tiene 100 CASAS de'
con 2 caños y un gran pilar, sit. en la plaza ilamada del Caño,
cion, casa de ayunt. en la que se destina un cuarto para car-
otra fuentecilla en las calles del pueblo, otra en las inmedia-
cel, escuela de instruccion primaria comun a ambos sexos, a
ciones, y para los usos domésticos hay pozos en la mayor par-
la que concurren 14 niños y 10 niñas, que se hallan bajo la di.
te de las casas: el agua de las fuentes
reccion de un maestro dotado con 350 rs. y 8 fan. de trigo que
1/4 leg. de dist. al S. y de una pradera cerca del l. de Erus-
dan de retribucion los alumnos; algunos
pozos de los que se
les, Confina el TÉrM. por N. con los de Sta. Olalla y el Otero;
utilizan los vec, para sus usos, y una ig). parr. (Sta Cecilia l
E. Carriches; S. Erustés; O. Cebolla, Illan de Vacas y Cerral-