motivos podia tener para no hablar de una batalla tan glo- ! realizarlo, por habérsele hecho presente, que en todo el dis-
losa para la region, para el rey, para la nacion y para los
trito no habia ningun menesteroso.
articulares que se hallaron en ella? Este silencio, atendidas
GLEMENIE (SAN): parr. y sierra en la prov.
las circunstancias referidas, se puede considerar como un
part. jud. de Benabarre, dióc. de Barbastro y jurisd. de Pa-
argumento que demuestra con toda evidencia la falsedad de
este suceso. Que los hombres callen, ó disminuyan y desligu-
CLEMENTE (SAN): coț. red. en la prov. de Huesca, part.
ren los hechos que son poco honoríficos ó ignominiosos á su
jua. de Jaca, Jurisd. de Bescos de Garcipollera. (V.)
sucede todos los dias; pero que hagan lo mismo con
Las que la llenan de glos, ampere la la, por usa con
CLEMENTE (SAN): cas. en la prov. de Alava, part. jud. de
Amurrio, ayunt. y term. de Orduña.
el corazon del hombre una inclinacion natural á todo lo que.
CLEMENTE (SAN): 1, en la proy. de Oviedo, ayunt. de
le hace célebre y contribuye á la gloria del cuerpo de que es
Ibias y felig. de Sta. Maria de Cecos (V.). POBL. : 15 vec., 70
miembro, y se interésa en todo lo que es útil á șu gobierno y
CLEMENTE (SAN): pago de viñas ó arrabal en la prov..
¿no podríamos creer que se perdieron los libros
Cáceres, part. jud. y término de Trujillo: sit. á 2 leg. SE. de
que hablaban de esta batalla, pues es constante que el tiempo ba
esta c. en diferentes colinas, se compone de las casAs que
consumido algunas obras de los autores de aquellas épocas?
hay en las vinas,
Hamadas lagares, y como cas. de haciendas
Tenemos por cierto que se han perdido algunas obras de aque-
rurales estan en dispersion: el TERRENo poblado de vides, oli-
Hos escritores, porque las vemos citadas por otros que las vie-
vos y frutales ,es delicioso y pintoresco, aunque es de lamentar
ron, pero no hay ninguno que diga que hacian mencion de la
la escasez de aguas: hay una ermita arruinada, advocacion
batalla de Clavijo. Pues siendo esto asi, es evidente que no
de San Gregorio, por cuyo mal. estado se hace uso de un
hacian mencion de ella. ¿ Qué diremos del diploma de D. Ra-
oratorio que hay en uno de los lagares, para decir misa á los
miro que refiere este suceso con la mayor individualidad?
que alli residen. PRop.: pueden calcularse en 10 á 11,000 a:
Que en la forma que hoy se lee, tiene indicios manifiestos de
de vino, 4 á 5,000 de aceite, y las muchas y buenas frutas
falsedad, y que es obra de algun impostor ignorante del si-
de verano y otono: habitan de ordinario unas 35 familias que
glo Xill, porque es cierto que en los cuatro siglos anteriores
todos son vec. de Trujillo, ó criados lagareros de los mismos.
nadie conoció este diploma. ¿ Pero no podria haberse perdido
CLEMENTE (SAN): cas. en la prov. de Granada, part. jud.
el original y conservado esta copia, que aunque viciada en
de Huescar, térm. jurisd. de la misma. (V.)
ser , pero con a en lo sustancial fuese verdadera? Bien podria
CLEMENTE (SAN): I. con ayunt. en la prov. de Lérida (13
puede ser no se prueban los hechos, cuando
1/2 leg.), part. jud. y dioc. de Solsona (2), aud. terr. y c. g.
hay argumentos tan fuertes contra la realidad de ellos. Mas
de Cataluña (Barcelon 17): sir. en un llano al pie del camino
sea lo que se fuere, la Santa Sede parece que ha calificado la
que dirige de Solsona a Sanabuja: la combaten principalmente
verdad de este memorable suceso aprobando el rezo y la festi-
los vientos de O. y N., y el cumA frio, produce catarrales.
vidad que por esta causa se celebra en toda la igl. de España.
tiene 13 casas y la igl: (San Clemente), es aneja de la parr.
¿ Qué se podrá responder á este argumento, que parece dé tan-
de Miraver cuyo cura la sirve. Los hab. de este pueblo, se
to peso? Que la igl. aprueba el culto que se da á los santos. en
surten de agua para sus necesidades domésticas, de balsas y
roconocimiento de los grandes beneficios que se supone he-
pozos por escasear las fuentes. Cerca del mismo existen gran-
mos recibido de ellos ; pero no examina los hechos, ni los se-
des restos de una torre de moros conocidos vulgarmente por
Ha con el decreto de la infalibilidad, antes bien deja la libertad
la Torre del molino de viento, circunstancia que unida á la es-
a los críticos para que se apliquen al exámen de ellos; y si se
pecial construccion de la obra, induce á conjeturarsi efectiva-
descubre la falsedad, manda corregir el Breviario por esta par-
mente fué tal molino en tiempos antiguos. Confina el TERM.
te que se llama bistórica; pero no por la moral como lo ha hecho
por N. y O. con el de Pinell á 3/4 de hora: E. con el de Mira-
algunas veces. Esta es en general la opinion de los teólogos
ver a 1 2, yU. con el de blobera a igual dist.: el TERRENO es
mas sábios y del mismo Benedicto XIV en su famosa obra, De
generalmente cortado, de secano y de inierior calidad: los
Servorum Dei beatificatione. » (Sabau en su Mariana, tom. V,
CAMINOS Son transversales y en mal estado; y el coRREo se re-
pág. 94). Puede verse en la famosa disertacion de D. José Pe-
clpe de Solsona. PROD. : cenieno, escana, algunas legumbres,
rez, cuanto han dicho los mejores críticos españoles en el mis-
bellota y un poco de vino malo ; la principal cosecha es la del
mo sentido todos que Sabau, y 'asi tambien los eruditos es-
centeno; se cria ganado lanar, cabrio y de cerda, aunque en
frangeros Dunham, Romey, ete.).
poca cantidad: y hay caza de conejos, perdices y liebres.
CLEDE (sE): predio en la isla de- Mallorca, prov. de Balea-
POBL.: 4 vec., 25 alm. CAP. IMP., 16,653 IS. CONTR.: el 14'28
res , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubi.
CLEMENTE (SAN): ald. en la isla y dióc. de Menorca (Ciu-
CLEMENTE (SAN): v. con ayunt. y cab. de part. jud., adm.
dadela 8 leg.), part, jud, y ayunt. de Mahon (1 1/2), aud. terr.,
de correos subalterna, subdelegacion y deposit. de rent. en
c. g. de Baleares (Palma 33): str. en un llano al O. de la cab.
la prov. y dioo. de Cuenca (18 leg.), aud. terr. de Albacete
del part.," le combaten en invierno los vientos de NO. á NE.
y en verano los del'E.; su
plado y tes. Tiene, y las enfermedades con vaso, ese in-
(11) y c. g. de Castilla la Nueva. (23.)
SITUACION Y CLIMA.
En un llano espacioso de algunas leg.
se encuentra asentada esta y., desde donde se descubre á Vara
Tiene 130 cAsAS, una escuela de instruccion pri-
del Rey, Alberca, Provencio y varios pueblos; la sierra de
maria concurrida por 30 discípulos, dotada con 2,160 rs. pa
Alcaraz, la de Chinchilla y otras; su cLimA es sano, y las en-
gados de los fondos del avunt.
de Mahon; y una ig. parr-
fermedades mas. comunes catarros y pulmonias.
(San Clemente) aneja de la de dicha c.; servida por un vicario
INTERIOR DE LA POBLACION.
Contiene 640 CASAS que forman
perpetuo de provision del diocesano , y un sacristan que nom-
55 calles entre anchas y angostas, las principales se denomi-
bra el vicario; los vec. se surten de aguas de aljibes y de
nan de. Boteros, la del Arco, la que desde la plaza de la Cons-
pozos para beber y demas usos domésticos. No tiene TERM.
titucion dirige á San Sebastian, ta de la Compañia, la que sale
propio por hallarse enclavado en el de Mahon á cuya jurisd.
al Remedio y la de D. Joaquin Melgarejo: la plaza que hemos
corresponde. El TERReNo es peñascoso con una ligera capa de
mencionado es ancha y espaciosa y en ella se encuentrala igl.,
tierra ; pero de buena calidad en su mayor parte, todo perfec-
las casas del ayunt., 2 posadas, un cuartel y varias tiendas
tamente cultivado, y tal vez el mas productivo de la isla; cra
de comercio; entre los edificios, que muchos hay regulares,
acebuches y mata baja ; le cruzan varios cAMINOs en regular
sobresalen las casas del marques de Valdeguerrero;
estado, que dirigen á Alayor; á la playa del mar, á los pre-
Melgarejos y otras; hasta el año 1802, hubo un número mu-
dios del distrito, yála c. de Mahon, de donde recibe el coR-
cho mayor de estas que en la actualidad, pero las epidemias
Reo por un cartero. PROD.: cereales, legumbres, uvas y otras
de tercianas que por aquella época se desarrollaron de un
frutas, cria ganado vacuno; mular, lanar y de cerda, y caza
modo espantoso y mortifero y los estragos causados por los
de conejos, erizos y volateria. IND.: la agricola y algunas ar-
franceses en la guerra de la Independencia, disminuyeron con-
tes mecánicas. POBL., RIQUEZA y CONTR.: unidas con su ayun-
siderablemente la pobl. y con ella sus habitaciones. Se encuentra
tamiento. (V.)
en esta v. una escuela de instruccion primaria concurrida por
En 16 de mayo de 1835 el Ilmo. Sr. Fr. Juan Diaz Merino,
300 niños, á cuyo maestro da el ayunt. de los fondos munici-
ob. de Meriorea, pasó visita á esta vicaria, y habiendo mani-
ducados anuos: sus vec. se surten de un art. tan
festado deseos de hacer alguna limosna á los pobres, no pudo
necesario para la vida como es el agua, de 2 pozos sit: estra