parr. (San Martin), cuyo curato es de primer ascen-
so, y se halla servida por un cura parroco. Contina el TÉRM.
por el N. con Tabascar 1/2 hora; E. Boldis 1/2; S. Lladros
1/4, y O. Lleret 1: baña el térm. un r. lamado Noguera, que
tiene su nacimiento en el estanque de Tabascar, y va áunirse
al Noguera-Pallaresa inmediato á Llaborsi: comprende tam-
bien una ermita (Sta. Ana) sit. hácia el S. y un tiro de fusil
de la pobl., y varias fuentes naturales. El TERRENO es mon-
tuoso y pedregoso, y le cruza el cAMINo real que se dirige al
puerto de Francia y al interior de la prov.: el CoRREo se re-
cibe de la estafeta de Rivera los domingos y Jueves. PROb.:
centeno, yerbas de pasto y frutas; cria ganado lanar, vacuno
y cabrío; caza de perdices y pesca abundante de truchas y
pocas anguilas. IND. y COMERCIO: la recria y venta de
do. POBL.: 38 vec., 227 alm.
CAP. INP.: 27,548 rs. CONTB.: el
1448 por 100 de esta riqueza.
LLADROS: l. con ayunt. en la prov. de Lérida (37 horas),
part. jud. de Sort (9), aud. terr. y c. g. de Barcelona (5k),
dióc. de Seo de Urgel (15): SIT. en un
elevadas montañas; le combaten los
vientos del N. y SO.: su CLIMA es frio y propenso á las pul-
monias y reumas. Tiene 27 CASAS y una igl. parr. (San Pe-
dro), que comprende el anejo de Ainet de Cardos; la sirve un
cura párroco y un beneficiado de sangre. El TÉRN. confina por
el N. Lladorre 1/4 de hora : E. Ginestarre 1; S Benante 12,
y O. Lleret la misma dist.; dentro de él existen algunas
fuentes naturales y una ermita llamada la Virgen del Puente,
próxima al pueblo; á medio cuarto de este corre el Noguera
de Cardos bañando el TÉRM.: Su TERRENO es montuoso la
parte mavor, flojo y pedregoso: los CANINOS son vecinales,
dc herradura vibastante malos: reciben el coRREo de Llabor-
de los particulares, y hasta aquel
punto lo conduce un balijero desde Tremp. PBOD. : centeno,
trigo, cebada, patatas y heno; cria ganado lanar, cabrio y
vacuno; caza de perdices y liebres, V pesca de truchas. co-
MERCIO: la venta de ganados. POBL.: 35 vec., 15l alm. CAP.
IMP.: 18.109 r. CONTR.: el 14'48 por 100 de esta riqueza.
LLAFRANCH: plava vulgarmente asi llamada y con pro-
piedad Lloch Franch,
en la prov. de Gerona . part. lud
-a-Bisbal; se halla á la parte de entre E. y S. y á 3/4 de hora
dist. de la v. de Palafurgell, al pie del cabo de San Sebastian,
y a suO.; tiene unas 300 varas de long. y 50 de lat., con 5
0 6 barracas de pescadores, v un pequeño emiticio de recreo;
constituye una ensenada, resgnardada de los vientos del N
por el referido cabo, y de los del O. por otra punta, so-
bre |* cual se ve una torre de construccion árabe nombrada
de las Calellas: se supone que en esta playa existió una pobl.
fenicia ó griega, segun alguuos vestigios que se encuentran:
en ella desagua un arroyo que se forma de las vertientes de
los montes inmediatos.
LLAGOSTERA: v. con arunt. en la prov. y dióc. de Gero-
na (21/2 leg.), part. jud. de La-Bisbal (3), aud. terr., c. g.
de Barcelona (14): SIT. sobre una pequeña elevacion á la libre
influeccia de los vientos; su CLIMA es templado y sano, y las
enfermedades comunes son fiebres intermitentes y catarros.
Tiene 400 CASAS, un cast. ant. en que está la cárcel, una es-
cuela de instruccion primaria dotada con 3,200 rs. vn., con-
currida por 100 alumnos, y otra de igual clase asistida por
30 educandas ; una igl. pari. (San Felix), cuyo curato es de
primer ascenso, de provision real y ordinaria; se balla servi-
da por 3 párrocos y un beneficiado de patronato laical: y de
ella son anejas las capillas de San Hipólito en la felig. de Păne-
das, la de San Lorenzo, la del Rosario, la de la casa y propie-
dad de Vidal ia de la casa Mata v la de Fonolleras: el cemen-
terio está frente al templo, en el centro de la pobl. El TÉRN.
confina N. Cassá de la Selva; E. Romañá de la Selva : S. So-
lius, v O. Caldes de Malavella; se estiende 2 horas de N. a S. y
una de E. a O. TERReNo es bastante montuoso y de media-
na calidad en su parte cultivable; le cruza una cord. de mon-
tes, entre los cuales es el mas notable el nombrado de Monta-
gut, en cuya cina existen restos de un cast. ó torre de moros;
esta cord. era antes un bosque impenetrable de corpulentos
madruños, encinas, arbustos y mata baja; en el dia lo es de
robustos alcornoques que producen abundante cosecha de su-
perior calidad: el rev D. Jaime de Aragon concedio a los vec
de Llagostera un privilegio para el aprovechamiento de lenas
pastos y caza de estos montes, cuya propiedad han querido
adjudicarse algunos poderosos, lo cual ha dado origen á mil
, disensiones y litigios, que han sostenido y ganado los rec. an-
telos tribunales; corren por él varios arroyos que fertilizan
algunas tierras, y se reunen entre si para desaguar en el Ona.
LOs CANINOS se hallan en regular estado, y cunducen a los
pueblos comarcanos, a San Feliu de Guixols, Sta. Coloma de
Farnés y á la cap., de cuyo punto recibe la contEspoNDry-
CIA por medio de balijero. PROD.: cereales, frutas y hortalizas
de todas clases; cria ganado vacuno y lanar, y caza mayor y
menor. IND.: la agrícola y fabricacion de tapones de corcho.
COMERCIO: hay tiendas de abaceria, ropas y otros efectos;
mercado semanal los domingos, y se celebra una feria el 24
de fagosto, cuyo tráfico principal es de ganado de cerda.
POBL.. 274 vec., 1,370 alm. CAP. PROD : 18.201,200 rs. INP.:
LLAGUNAS: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (28 leg.),
part. jud. de Sort (2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (46),
dióc. de Seo de Urgel (8): siT. al pie de altas montañas cerca
del riach. llamado Canto; reinan todos los vientos y Su CLIMA
frio y propenso a inflamaciones y pulmonias. Se compone de
8 CASAS, una fuente para el abasto de la poll. y una igl. parr.
(San Martin), que comprende el anejo de Ruhio a 3/* de hora
dist. Confina el TÉRN. por N. Rubio a la indicada dist.; E. Guil
y Preina 1; S. Loriguera 1/4, y O. Vilamur 3/*; una hora mas
arriba de la pobl. nace en el puerto de Cantó un riach. con
este mismo nombre, que pasa bañando el térin. hasta unirse
al Noguera-Pallaresa; tambien se encuentran dentro de sus
lím. algunas fuentes naturales E! TERReNo es flojo, montuoso
y pedregoso, y le cruzan cAMINos trans ersales que comuni-
can con los pueblos circunvecinos y con los de la ribera de Seo
de Urgel; todos de herradura y ea mal estado. El CORREO Se
conduce por balijero desde Tremp hasta Sort, y desde aqui
al pueblo por un espreso de cuenta de los particulares. PHOD.:
centeno, patatas, judias y beno: cria toda clase de ganados,
siendo preferido el vacuno; caza de liebres, perdices y cone-
jos, y pesca de trucbas. IND y COMERCIO: el que proporciona
la cria del ganado. POBL.: 3 vec., 91 alm. CAP. INP.: 15,509
rS. CONTR.: el 14°48 por 100 de esta riqueza.
LLAGUNO : ald. en la prov. y dióc. de Santander, part.
jud. de Castro-Urdiales, pertenece al l. de Aguera, ayunt. de
la junta de Samano, donde se verán sus prod. y demas.
LLANECE: 1. en la prov.
de Oviedo, agunt. y felig. de
Sta. Colomba de Allande (V.).
LLANA (SAN PEDRO DE LA): felig. en la pror. y dióc. de
Oviedo (12 leg.). part. jud. de Cangas de Onis (3), ajunt. de
Ribadesella (1/4): sIT. en una hondonada é inmediaciores de
un arroyo; la combaten principalmente los vientos NE., y el
CLINA es benigno y saludable, pues no se padecen otras en-
fermedades comunes que algunas fiebres estacionales y pul-
monias, Tiene 12 cASAS y una igl. parr. (San Pedro), servida
por un cura de ingreso y patronato laical: junto á la misma
igl. se balla el cementerio. Confina el TÉRM. N. Tereñis; E. el
mar; S. cuesta de la Moira, y O. felig.
Leces. El TERRENo participa de monte y llano y es de media-
na calidad; comprende algunos solos poblados de castaños y
árboles frutales, y varios prados naturales: le baña un arro-
yo que nace en la felig. de San Estéban de Leces y desagua
en el mar ó ria de Sella. LoscAMINos son locales, atravesan-
do tambien por el térm. el llamado de la Costa que va de Gi-
jon á Santander. El conuro se recibe de Ribadesella. PnOD.:
maiz, escanda, babas, patatas, castañas y mucha manzana;
cria ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza de perdices y
patos marinos, y pesca de varias clases. IND. : la agricultura
y un molino harinero. POuL.: 12 vec., 50 almas. CONTB.: con
su ayunt. (V.).
LLAMA DE COLLE: I. en la prov. y dioc. de Leon (i leg.).
parl. jud. de La Vecilla (2), aud. terr. v c. e. de Valladolid
23), ayunt. de Boñar (1): siT. en terreno desigual; combati-
do por los vientos del N. y O. coo especialidad; su CLIMA es
frio y Levoso: sus enfermedades mas comunes son fiebres ca-
tarrales y pulmonias. Tiene 9 casAs, igl. aneja de Colle, una
ermita (Ntra. Sra.
de la Peña), y buenas aguas polables.
Confina N. la matriz; E. Felechas ; S. Sobrepeña, y O
Ve-
neros, á 1/2 leg. los masdistantes. El TemeNdes de mediana
calidad, y lefertilizan las aguas de jun regalo u arrojo que
nace en Fozmediano: hav montes de roble y otros arbustos.
Los CAMINOs dirigen á los pueblos limítrofes, y se hallan en
mal'estado: recibe la CORRESPONDENCIA de Boñar. PROD.:trigo,
cebada, lino, titos y garbanzos; cria ganado vacuno, lanar,