franceses durante la guerra de la república un fuerte cast. en
comunica con la plataforma por medio de otro puentecillo fir.
el que se sostuvieron con tanto teson, que no fué posible lan-
zarles de el, hasta que el general D. Gregorio de la Cuesta, en
la batalla de 27 de julio de 1795, rindió é hizo prisionera la
se apoyo a no a tro mitro dieta a to, cal.
division mandada por el general Charlet. El TERRENO, aunque
pone de un muro medianero , y fuera de él una galeria circu-
montuoso , por la marg. izq. del r., presenta una estensa y fér-
lares y concéntricos al muro esterior. Entre los 2 muros estan
El mencionado
Segre, el Valltaba que desde el
las habitaciones; entre el medianero y la arcada alta, el corre-
Pirineo desciende por el S. á reunirse con el anterior, el riach.
dor ó galeria abierta que da paso á ellas. En el centro, y ro-
Basgart que tiene su origen en la cord. del Cadi, y
deado por la arcada inferior, el patio circular y espacioso. Es
cion opuesta al Valltaba
, baja tambien á depositar
te patio cubre el algibe, y sirve a su uso por medio de un
en el segre, y otros muchos barrancos que cruzan por diteren-
gran brocal cuadrado y bien labrado que está cerca de su con-
tes lados , proporcionan á las tierras abundante riego: el pri-
del todo es grande y digna de ser mas co-
mero tiene para su paso un puente de madera, y los 3 crian
buenas truchas y otras especies de pesca. El monte estuvo an.
Lo primero que admira en su interior, es la osadia de las
tes mas poblado, pero aunque algo decaido, cria todavia bue-
bóvedas que cubren las habitaciones. Volteadas
nas maderas para construccion, mucha leña y considerable
tre muros circulares y concentricos, y sostenidas en grandes,
porcion de pastos. Tambien se encuentran minas de hierro, las
pero estrechas y muy resaltadas fajas octagonas que repre-
cuales se esplotan elaborándose sus prod. en una buena fáb. Por
sentan arcos encontrados y cruzados en lo alto, es visto de
la llanura pasa un cAMINo bastante regular , aunque de herra-
cuan gracioso y estraño efecto serán. Lo mas notable de ellas
dura, y otro por la orilla der. del r. ; ambos conducen desde
es el arte con que el arquitecto escondió su verdadera solidez,
Urgel á Puigcerdá. prob. trigo, centeno, cebada, legum-
porque de una parte répresentó estas bóvedas solo apoyadas
D. paras, la agricultura aaaader a algunos telares da.
, mular y de cerda.
en débiles fajas , y por otra no dió mas apoyo á estas que el
de unas impósitas en forma de repisas ó
lienzos y estameñas. POBL. 121 vec. , 582 alm. RIQUEZA IMP.
aire de trecho en trecho como a un tercio de altura de la pa-
169,450 rs.: CONTR. 17,589 rs. 24 maravedis.
red interior. A estas peanas viene á morir, y al mismo tiempo
BELLVER : cast. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares:
de ellas nace y arranca, aquella muchedumbre de arcos,
sIT. como á 1/3 leg. al O. SO, de la o. de Palma, á medio
porque agrupados de 3 en 3 y confundidos en
uno, se van
tiro de cañon del mar, al N. de su orilla y á muchos pies de
poco á poco levantando desde su raiz, y abriéndose y des-
altura : sobre su nivel, señorea y adorna
de un lado al otro hasta cruzarse en el
yacente. Su forma es circular y su cortina o muro esterior
a marca exactamente; solo es interumpida por 3 albacaras o
hasta identificarlo sobre las renisas fronteras.
de las bóvedas, para caer despues cerrando yares como el
torreones mochos y redondos
, que desde el sólido del
artista quiso representar estas bóvedas péndulas en el aire, y
se avanzan, mirado al E., al S. y al O., y le sirven como de
es facil concebir cuán estraña y graciosa será su apariencia,
traveses. Entre ellos hay 4 garitones,
circulares tambien, y
y cuánto gusto y pericia supone la simétrica degrádacion de
arrojados del parapeto superior ; los 3 abiertos y al raso de su
, que enlazándose por todas partes y en todos sen-
otro cubierto y elevado sobre ella. Iguales en diáme
tidos entre tan desiguales muros, producen la mas elegante y
tro y altura hasta el nivel de la plataforma, empiezan alli á
caprichosa forma.
disminuir y formar un cono truncado, apoyado sobre 4 colum-
Las bóvedas de la galeria alta siguen la misma degradacion
nas colosales, que resaltadas del muro los reciben en su co-
en proporciones mas reducidas, pero mas notables aun; por-
larin y bajan despues á sumirse en el ancho vientre del ta-
que el arquitecto, constante siempre en su idea, en vez de
lus. Escóndese este en el foso y sube á toda su altura , forma
apoyar sus fajas trinitarias, como pudo sobre las columnas,
con el muro del cast. un
ángulo do 45 grados, y gira en
haciendolas morir en el frente que les presentaban sus capi-
torno de él y de sus torres. El foso que lo abraza todo, es an-
teles , las dejó tambien péndulas sobre impósitas ó peanas ar-
cho y profundísimo, sigue tambien la línea cireular , salvo
rojadas al
vano desde la espalda de las segundas dovelas de
donde los cubos ó albacaras le obligan á desviarse y tomar
la de su proyectura. En lo alto y por fuera del foso
corre la
los arcos, á igual altura del muro medianero s la hermosura
completó el caprichoso designio de agradar
espacie con debido pararla ama casa poro
y sorprender con la osadia v aparente lijereza de su obra.
Esta galeria se compone de 21 grandes arcos punteados, 6
le prescribe.
mas bien de 42 pies, que cada uno de los principales contiene
A la parte que mira al O., sale
y se avanza del centro de la
esplanada un ant. y débil baluarte, desde el cual hasta el
dos embebidos en su luz. Otras tantas por consiguiente son sus
columnas, todas ellas octágonas ; y asi las bases que las reci-
puente levadizo, se ve reforzado el muro esterior con una fuer-
ben, como los capiteles que las coronan, y aun las plumas de
te bateria de a cañones, levantada en él en el siglo anterior , a
los adornos de estos, que ofrecen algun
vislumbre del tiempo
la moderna , para oponer á los fuegos que pudieran colocarse
corintiáco, y en fin, hasta las dovelas de los arcos siguen exac-
en las alturas vecinas.
tamente los cortes de sus ángulos y presentan las mismas faces.
de fuera un estrecho contrafoso , de forma y fondo irregular,
Esta igualdad simétrica que es de muy gracioso efecto á la vis-
v al todo rodea una buena estacada con su camino cubierto +
ta, la roban las pequeñas', pero esenciales diferencias que hay
glasis, añadidos tambien á la moderna.
en los módulos de únas y otras columnas, y en las formas de
sus miembros. La mas visible de ellas está en los plintos, que
N.; se pasa luego por el puente levadizo , echado sobre el con-
en las intermedias son octágonos y en las principales cuadradas,
trafoso, á otra que mira al N. NE. , y comunica con la espla-
pero cubiertos de un cogin ó almohadilla , cuyas puntas caen
nada , desde la cual, por otro puente, antes levadizo y hoy
en uña, y cortan graciosamente sus ángulos. Cada tres colum-
firme con sus ladroneras en lo alto y dobles puertas, á la ant.
nas sostienen un arco doble, ó sean los dos embebidos en él , y
se pasa abajo sobre el foso por frente del O
colocadas todas á iguales distancias, vienen á serlo tambien las
de la fort.
luces de unos y otros arcos. Y como todos se van enlazando en-
parte del S. no existe va.
tre sí y las enjutas de los arcos pequeños estan perforadas con
Mirando al N. y
sencillo y gracioso dibujo arabesco, y el todo diligentemente la-
torré del Homenaje,
Sou encento a alum i alta gen de reale mas de
brado y escodado en la buena piedra de Santañí, que es de bello
que venciendo la altura del cast.,
color y finísimo grano , forma una galeria magnífica y armo-
45 pies
sohre su plataforma. Es tambien circular, y su cima
niosa que casi se halla
en su primera integridad. La arcada
se ve ceñida en torno de 38 grandes modillones almohadillados,
descansa sobre un firme antepecho corrido en torno, v le sirve
que naciendo del muro con 3 pies de alto y 2 1/2 de přoyec-
de embasamento, al mismo tiempo que corona al cuerpo infe-
tura superior, se
avanzan en forma de tornapuntas á recibir
rior en que se apoya, y sobre el cual arroja una graciosa cor-
el antepecho volado en la cumbre, y la coronăn magestuosa-
mente,
nisita arquitrabada. Este cuerpo es otra galeria de arcos redon-
mientras que los claros abiertos entre unos
dos cuya luz corresponde á la de los grandes ó dobles de lo alto,
sirven
de ladroneras y dejan espacio suficiente para los usos
y son por lo mismo 21. Fuertes columnas o pilastrones cuadra-
de la defensa. Este edificio aislado comunicaba en lo ant. con
dos (aunque cortados los vivos de sus ángulos), los sostienen y
la esplanada
por un puento levadizo ya demolido; hóy solo !
cierran en derredor el
patio por donde se entra de ella d las