fonso III, consiguió al arrimo de los magnates de Galicia, so-
breponerse à esta misma eleccion, apoderandose de aquel pue-
blo y alcázar, aunque para ser asesinado al poco tiempo de su
mando. El pueblo de Galicia fué calilicado del mas montaraz
y agucrrido de toda la cristiandad por cierto historiador árabe:
hubo un tiempo en que no pas ba dia sin que tuviese sangrien-
las peleas con los inusulmanes. Estos apellidaron constante-
mente reyes de Galicia á los de Asturias. Fueron considerables
tambien las rebeliones que presentó Galicia contra Alfoso III ca-
pitaneanto à este pueblo cierto Witisa y un Sorrecino, masno
llegaron á colmar sus intentos como el anterior Fruela, y aun-
que el Wiliza, que precedió al Sarracino, supo dilatarla por
anos, tuvieron que sucumbir al poder y al castigo de Alfonso:
Sancho el Gordo tambico hubo de sofocar otra rebelion consi-
derable de este pais, que aspiraba á la independencia de Leon
bajo algunos condes, marqueses ó duques, mancomunados ron
el ohi-po de Compostela Sisenando. Llamábanse los dos mas
poderosos Rodrigo Velazquez y Gonzalo Sanchez, los cuales
se proponian clevar á la autoridad regia al hijo de Ordono IlI,
Berem indo ó Berinudo; que á la sazon se haliaba entre ellos y
mas tarde fué Bermudo ti, elevado por fin al trono por los con-
des gallegos. Guerras civiles se motivaron entre gallegos y leo-
neses y luego fué Galicia trabajada tambien por tas armas de!
famoso Almanzor. Fernando I, apellidado el Grande, la dió con
el Portugal, á su hijo Garcia, quien se titulo rey de Galica.
Ilizo sentir este desde luego el peso de su trono à los pueblos.
Sonó en la guerra y competencias entre Sancho y Alfonso. En
18 de enero de 107t trabaron batalla con el los portugueses, y
vencidos eslos, estremó sus tiranias, siguiendo las delaciones
de cierto Vernula, que era su privado. Instaronle los magna-
les del reino á que alejase de si à aquel malvado, y; viendo des-
atendidas las suplicas, acosados mas y mas, se sublevaron y
mataron al delator casi en los mismos brazos del rey. Enfure-
cióse entonces Garcia, y se desenfrenó contra todos los súbdi-
tos sin distincion de edades ni sexos. Emprendió algunos avar:-
ces contra su hermano el nuevo rey de Leon, quien, viniendo
contra él, rindió ficilmente á los gallegos, que no quisieron
empenarse en la defensa de su tirano. Este, al acercarse su her-
malo, se intervó con 300 armados en terr. de los árabes, cuyo
auxilio quiso recabar en vano, y fué traspuesto en tierra de
cristianos para caer en manos de Sancho, despues de algunas
correrias, y ser enviado al cast. de Luna irrevocablemente de-
puesto de su reino; aunque consiguió pronto huir de esta pri-
sion. Alfonso VI fue proclamado rey de Galicia. Algunos creen
sin embargo, que despues del remadode los suevos, no volvió
este pais á titularse reino, con rey particular; suponiendo que
despues de haber venido al dominio de los cristianos que echa-
ron de él à los sarracenos, lo obtuvieron con frecuencia los hi-
jos segundos de los reyes, con titulo de condes, y citan como
tal al mencionado Garcia, hijo tercero de Fernando I de Leon
y de Castilla, Desde aquella época, ha jugado siempre Galicia
como una de las prov. mas interesantes de la peninsula, sin
que actualmente desmerezca de la antiguedad, como se ha de-
inostrado en otra parte de este art., y resultara con mas esten-
sion en los respectivos de las cuatro prov. en que ahora se halla
GALICIA (CAPITANIA GENERAL DE): se compone de las
de la Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra, que cadarov.
constituye una comandancia general. Confina por N. con el
Océano Cantábrico; por E. con la e. g. de Castilla la Vieja;
al S. con cl reino de Portugal, y por O. con el mar Allánti-
co': comprende el lerritorio del ant. reino de Galicia que he-
mos descrito al hablar de la audiencia de la Coruña. (V.) En
la c. g ‹le este nombre reside el capitan general, un segundo
cabo gobernador y comandante general con un sargento ma-
yor; un gobernador cn el castillo de San Anton y un coman-
lante en cada uno de los de San Diego y Sta.
Ferrol hay gobernador inilitar y sargenio mayor y
mandante co cada casillo de los de San Felipe,
y San Martin; en Tuy y Vigo rcside un gobernador, acompa-
nado de un sargento mayor el del úllimo punto, y un coman
dante general en Bayona, Monterey, Salvatierra, fuerte de
Goyan y fuerte de Sta. Cruz de la Guardia. Es departamento
de artilieria con subinspector y gefe de escuela; cuenta con
la macstranza de que hemos hecho incrito en el art. de dicha
c., con: la fáb. de fusiles de Oriedo'y la de municiones de Tru-
bia, y finalmente reside un comandante de artilleria en cada
una de las plazas de la Coruãa, Ferrol, Vigo, Gijon y Oviedo.
GALILEA: ald. dependiente de la v. de Ocon en la prov-
de Logrono; part. jud. de Amedo. siT. á lo alto de un mon.
tccito que se estiende á lo largo de et de O. a E. en el cami-
no de Logroño: a Arnedo; la combaten todos les vientos; y
el CLIMA aunque algo frio, es salndable. Tiene 92 CASAS, quo
forman una espaciosa y larga calle de muy buena fáb., tm•
pedrada y llana; hay escuela de primeras letras para ambos
sexos, dotada con 2,200 rs., á la cual concurren 2o niños y
18 niñas: el macstro disfruta :ademas de una casa comoda
en el local destinado para la escuela, una huerta y una por-
cion de olivos: la igl. (San Vicente) es aneja de la parr. de
Oron, y la servian 2 beneficiados de la matriz, el uno con li-
tulo de cura ad nutum, amovible del ordinario: el edilicio
es de piedra silleria, de buena construccion; de una sola na-
de buen gusto, altares de algun mérito y una torro con
su reloj. Hay 1 ermita, y próximo á esta el cementerio her-
moso y bien situado IROD. trigo, cebada, avena, vino, acei-
te, habas, garbanzos, judias y
alguna fruta: esta ald.
es de las mas amenas y deliciosas del valle por la calidad del
terreno. IND. Y COMERCIO: la primera se reduce à telares. de
lienzos ordinarios; el segundo à venta de los productos agri-
colas sobrantes, a una tenda de ultramarinos. y. comestibles
y à una conferia. POBL., RIQUEZA Y CONTR.: (Y. OcoN.) 3. t
GALILEA: ald.. en la isla de Mallorca, prov. de Balcares,
parl. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Puigpunent,
à la que está unida en POBL., RIQUEZA T CONTR.
GALINDEZ: barr. de la prov. de Segovia, part. jud. de Se-
púlveda, y térm. jurisd. de Aldealengua de l'edraza, en cuyo
pucblc estan incluidas las circunstancias de su localidad,
pobl. y riqueza. (V.)
GALINDO: brazo de la ria de Bilbao en la prov. de Vizea-
ya, part. jud. de Balmaseda: está sil. entre la anteigl. de
Baracaldo y Tres Consejos del valle de Somorrostro, à dist.
de 1/2 leg. corta de Portugalete: en él desembocan las aguas
que vienen de los montes de Serantes y Triano. En el punto
hasta donde llega el mar lay un depósito de venas ó mineral
de hierro, conducido alli por cahallerias desde las minas; luc-
go lo cargan en gabarras que bajan por la ria hasta el fondea-
dero del Desierto o San Nicolas, donde-lo reciben-ya los bu-
ques destinados á su trasporte.
GALINDO Y PERAHUY: I. con ayunt., al que estan agro.
gados los dep. y alq. de La Rad, Los Escobos ,"Miranda: de
Pericallo, Pericalbo, San Benito de la Valmuza, Sto. Tomé
de Colledo y Torre de Martin Pascual en la prov., dióc. y
part. jud. de Salamanca (3 leg.), aud. terr. y o g.
dolid. sir. en terr. lano, con libre ventilacion y buen cLIMA.
Tiene unas 30 cASAS de mediana construccion y una igl. (Sto.
Tomás), anejo de Barbadillo. El TErM. consta de. 797 hue-
bras de tierra. El TERRENo es de regular calidad, y Pron. tri-
go, avena, algarrobas, garbanzos y algunos pastos, con los
que se mantienen 200 cabezas de ganado lanar y 50 reses
vacunas. POBL. : con los desp. y alq. 50 vec., 200 alm. CAl.,
TKRR., PROD.: 786,916 rs. IMP.: 28,057.
GALINDOBEJA: alq. agregada al ayunt. de Anoya de Al-
ba en la prov. y dioc. de Salamanca;
Tornes. Está sir. en una altura, con libre ventilacion y buen
CLIMA. Confina sn TÉRM. al N. con su matriz (1/2 leg.); D. San
Bellin (3/4); S. Santa Inés (1/4), y O. Martin Perez: (1/4). El
TERRENO es bucno para pastos con un monte de encina, en el
que se mantienen 30 cebones y 120 camperos. rroD. cereales
y pastos; hay algun ganado lanar'y cerdoso, y caza de lie-
bres y perdices. POBL. 1 vcc., 3 alm. coNTn. : con su ayuuta-
miento.
GALiNDOS: desp, en la prov. de Avila, part. jud. de Aré-
Vilo, térin. jurisd: de Cabizuela.
GÅLINDOS : desp. en la prov. y part. jud. de Avila, térm.
jurisd. de Martiherrero.
GALINDUSTE: I. con ayunt. al que estan agregados los
desp. y alq. de Andarromero, Gutierrez Velasco y Martin Pe-
Alba de Tormes (3), aud. terr. y c. g.
halla sit. parte en una ladera dominada por una altura y
parte en una hondonada, pasando por medio de la pobi. un
regato, del que despues hablaremos, con libre ventilacion,
es-
pecialmente del S. y buen cims, siendo las intermitentes las
enfermedades mas frecuentes. Consta de 183 cAsAs de media-
na construccion, entre ellas la del ayunt.; hay carcel publi-
ca, escuela de primeras letras, dolada con 1,100 r6., J eon-