ella , sirviéndola un capellan. Contina el TÉRM. N
ofrecen muchos y buenos pastos para loda clase de ganados;
Moclin; E. Albolole ; S. Ataríe y Pinos-l'uente, y U. con el de
¡ habiendo hácia el E. una gran cantera de yeso, la que esplotan
este último; comprendiendo 1,000 marjales de tierra calma,
los vee. para sus usos particulares. Ademas de los CAMINOS que
1,200 de olivar, 500 fan de secano, el
conducen,á los pueblos inmediatos y á las heredades contiguas,
chaparros de que hicimos mencion,
varias, vinas y
cruza por cerca de la v. y por el indicado puente, la carretera
de álamos blancos, y las cortijadas de el Tenienle, Almengon
que dirige desde Pamplona á Tudula, y á otros puntos de la
y Silva: su cementerio es el de Pinos-Puente, de donde se re •
prov. de Logroño. Hay en este pucblo una carteria de CoRREos,
Cibe la CORRESPONDENCIA. Corre por el térm. el r. Cubillas, con
á la cual acuden por su correspundencia los pueblos siguientes:
algunas anguilas y peces , y va á parar al Genil: el CAMINo
Falces, Peralla, Marcilla, Funes, Villafranca, Melida,
que hay para Granada es muy malo. PROD. : aceite, trigo, ce-
castillo, Murillo el Fruto, Santacara, Traibuenas y Murillo el
bada, habas, guijas, habichuelas, maiz, garbanzos, algunas
Cuende. pRoD.: trigo, cebada, avena, habas, alubias,.
ovejas, pocos conejos y perdices: no se conoce otra iND. que
aceite, canamo. lino y frulas; su eria ganado lanar y cabrio y
la agricola y un molino de aceite, propio, como los dos bari
mucho vacuno, especialmente toros para las corridas de pla-
neros y todo el terreno de la jurisa., del espresado duque.
za; y hay caza de lebres, conejos, perdices, becadas, codor-
POBL. : 45 vec., 205 alm. CAP. PROD.: 53,166 rs. IMP. : 2,080.
nices, con bastantes animales dañinos, en parlicular lobos y
CONTR. : 3,725 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende ordina-
Zorros. IND. y COMERCIO: ademas de la agricultura hay un mo-
riamente á 1,100 rs., y se cubre por repartimiento ve.
lino harinero, 4 de aceite, 3 calderas de aguardiente, y tela-
res de lienzos caseros, dedicánJose lambien los hab. á fabricar
CAPAREDA: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña y
esteras y otros utensilios con el mucho y buen esparto que se
felig. de Sta. Maria de Anayo, (V.)
cria en el term.; el comercio se reduce á la esportacion de gra-
CAPAREIRIN: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
nos, lenzo y ganado para los mercados de Pamplona y Tafa-
Santiago Boal. (V.)
ila, de donde se proveen los hab. de los géneros coloniales v
CAPAREIRO : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
ultramarinos de que carece la v. POBL.: 330 vec., 1,500 alm.
Santiago Boal. (V.)
RIQUEZA PROD.: 556,211 r's. En tiempos ant. existia la v. en el
CAPARIÑA: Ì. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba y
llano, pero á consecuencia de los perjuicios ocasionados por
felig. de Sta. Maria de Cabanas. (V.)
las aguas en un terreno tan flojo y quebradizo, fué traslada-
CAPAROS: ald. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Car-
ballo y felig. de Sta. Maria de Rus. (V.)
CAPDARAN: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de
CAPARRITO: pequeño.r. de la prov. de Zaragoza, en el
Vicila en el valle de Aran, term. jurisdiccional del pueblo de
part. jud. de Sos; tiene su origen al NE. del l. de Longas, en
Tredos, dist. 5 minutos y del cual depende en todos conceptos:
las pardinas que llaman de Sangorrines, 2 horas dist., y de-
se haila sir. en terr. montuoso y de cuesta ;
sagua en el r. Onsella, á 20 pasos de dicho l.: lleva general-
palmente por los vientos de N. y O.: el cuNA frio, produce
muela de agua,
cual tan solo fertilizan
catarros y pútridas. Tredós. (V.)
dos cortos huertecitos, y tiene un puente de piedra de una
CAPDELLA: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (25 horas),
part. jud. de Sort (8), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelo-
CAPARROSO: v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g.
na 48), dióc. de la Seo de Urgel (17): sir. en la cima de una
de Navarra, merind. de Olite, part. jud. de Tafalla (3 leg.),
montaña de bastante altura con esposicion al S.: le comba-
dióc. de Pamplona (10), arcipreslazgo de la Ribera: sir. á la
ten principalmente los vientos del N., y el cumA frio á causa
izq. del r. Arayon sobre un collado, donde la combaten prin-
de las nieves, produce catarros y pulmonias. Tiene 30 CASAS
cipalmente los aires del N. y goza de clImA muy sano, pues
y la igl. parr. (San Vicente), la sirve un cura párroco de pro-
no se padecen otras enfermedades comunes que las estaciona-
vision ordinaria en concurso general: contiguo á esta y en
les. Tiene 260 casAs de fáb. regular, la de ayunt., cárcel, va-
direccion E. se halla el cementero capaz y bien ventilado. El
rios hornos de pan cocer, tiendas de abaceria y de oiros gene-
rÉRN. se estiende de N. á S. (6 horas); y de E. á O. (5); confi-
ros de consumo, escuela de primeras letrasdotada con 2,920 rs.
nando por N. con Llesuy a (6 horas); B. con Carague (7); S.
del fondo de propios, á la que asisten 80 niños, y
Espuy (3), y O. con Bohi (3 y 1/2): nacen en él varias fuentes
otra frecuentada por 36 niñas, cuya maestra percibe 730 rs.,
de aguas muy luertes, y 2 arroyos que bajan de la montaña
tambien anuales del mismo fondo, ademas de la retribucion
donde esta sit. la pobl.; uno por su der. y otro por su izq.:
mensual de las concurrentes. La igl. parr.
bajo la advocacion
tienen origen de 2 estanques que hay sobre la misma y se lla-
de Sta. Fé, se halla servida por un cura llamado vicario y 8
man Pelia y Estan Tort; debajo del l., se juntan y loman
beueficiados ; esta, que antiguamente era ayuda de parr., ha
el nombre de r. Flamisell, con cuyas aguas se riega una pe-
venido á ser la principal, porque se destruyo la magmlca que
quena parte de su term..
Dentro del mismo se encuentra la
existia con la misma advocacion; todavia se conservan las pa-
torre dicha de Capdellá, ald. compuesta de 4 casas con otros
redes del edificio, cuyo recinto sirve de cementerio, y en el
TERRENO es de buena calidad, y en él se en-
hay una capilla donde se venera el Sto. Cristo Hamado de la
cuentra la montaña de Filio, de 5 horas de estension, con bue-
Iglesia alta á cuya imágen se profesa estraordinaria devocion.
Tenomen se encuentra a la izy del ermisa real and parase
nosa y do 3 la la de omitada de tord, ede de dea a pri
denominado Campo Nuevo, una bermosa ermita en
en la mencionada de Tort, ademas de buenos pastos, arbo-
se da culto á Ntra. Sra. del
Solo, imagen tambien muy ve-
lado de avellanos y bojes: los caminos locales conducen de
nerada por los hab., quienes con sus limosnas sostienen dicho
pueblo á pueblo y se hallan en bastante mal estado: la CORRES-
santuario de una manera lujosa; contigua al mismo
PONDENCIÀ la reciben de la carteria de la Pobla, los miérco-
Perras de cultivo, cuyos rendimientos sirven igualny Murita
les y sábados de cada semana; en cuyos dias sale. PROD.:
trigo, centeno, palatas y algunas habas:, se cria ganado la-
mantener el culto. Confina el TÉRN. N. Traibuenas y Murillo
el Cuende (2 leg.); E. Bárdenas Reales (1 1/2); S.
Cadreita
nar,
vacuno, mular y caballar; caza de perdices y liebres, y
pesca de abundantes y esquisitas truchas. IND.: 1 molino ha-
(la misma dist.), yO. Villafranca (1 1/4). Hácia el N. se ven
rinero y recria de ganado. POBL:: 12 vec. 68 alm. CAP. INP.=
algunas paredas gruesas que son vesligios del ant. cast., y
21,000 rs. CONTR.: el 14 28 por 100 de Su RIQUEZA IMP. PRESU-
por el E. un soto llamado
Lobera, muy poblado
de álamos
PUESTO MUNICIPAL 600 rs. que se cubren por reparto vecinal.
blancos entre cuya espesura se crian bastantes lobos, dimanan-
CAPDEPERA: v. con ayunt. en la isla, aud. terr., c. g. y
do sin duda de esta
circunstancia el nombre que lleva dicho
dióc. de Mallorca, part. jud. de Menacor : sir. al pie de une
soto. Cruza por el térm., y muy cerca del pueblo, el espresa-
cerro que le domina; la combaten los vientos del S. y SE.; su
do r. Arayon, sobre el cual hay un magnifico puente de pie.
CLIMA es templado y sano, y las enfermedades comunes, son
dra sillar de 11 arcos, que habiendose casi destruido por una
fiebres intermitentes. Tiene 319 cAsAs, una consistorial, cár-
grande avenida en 1787, fué reedilicado á principios del siglo
cel, 2 escelas de instruccion primaria, una de niños dota-
actual a espensas y bajo la direccion de la diputacion del reino;
da con 1,100
reales anuales, y otra para ninas
concur-
contluye en dicho r., entre esta v. y la de Traibuenas, el Ci-
rida por 36 alumnas, cuya maestra disfruta la asignacion
dacos de Navarra, que baja por el lado del N. El TERRENO,
de 110 rs.; una igl. parr. (San Bartolomé) aneja de la de Artá,
aunque quebrado y salitroso, es bastante fertil; abraza 12,000
servida por un vicario temporal y amovible, que nombra el
robadas de regadio y varios pedazos de secano y monte, que
diocesano, y un sacerdote adscrito al servicio de la igl. para