de. Jaen, part. jud. de la Carolina, térm. jurisd. de , buen estado. la CORRESPONDENCiA se recibe en la cab. del part.
PROD. : granos en corta cantidad, vino y ganado lanar con pre-
CASAS DE LA CALZADA: I. (V. CALZADA que es su verda-
ferencia á los demas: hay caza de liebres y perdices. IND. : la
agricultura. POBL.: 116 vec.; 462 alm. CAP. PROD.: 794,580
IMP : 39,729 : importe de los consumos, 2,144 is. 29
bacele, part. jud. y term. jurisd, de la Roda.
CASAS DE LA ERMITA : ald. en la provincia de Albacele,
part. Jua. de Chinchilla, term. Jurisd. de Pozo-hondo: sír.
1/2 leg. N. Tiene 9 CASAs habitadas por igual número de
CASAS DE LA NOGUERA: cas. en la prov. de Albacete,
part. Jud. de Alcaraz y term. Jurisd. de Vianos.
CASAS DE LA RAMBLA: ald. en la prov. de Albacete, part.
jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de las Peñas de San Pedro:
sIT. á 1 leg. O. Tiene 19 casAs é igual número de vecinos.
CASAS DE LA SIERRA: barrio én la prov. y dióc. de Avi-
la (15 leg.), part. jud. del Barco de Avila (1), ayunt. y felig.
de sta. Lucia; en cuyo pueblo estan comprendidas las circuns-
tancias de su localidad, PoBL. y RIQuEzA. (V.)
CASAS DE LA VEGA: I. en la prov. y dióc. de Avila (14
leg.), part. jud. del Barco de Avila (1), ayunt. y felig. del
Losar; en cuyo pueblo estan incluidas las circunstancias de su
localidad, POBL. y RIQUEZA. (VA
CASAS DE LA VEGA: cas. de la prov. de vatencia, part.
jud. de Jarafuel, térm. jurisd. de Ayora. (V.)
CASAS DE LA VEIGA : ald. en la prov. de Orense; ayunt.
de Villar de Santos y felig. de San Juan de Saá (V.). POBL. : 8
vec. y 40 almas.
CASAS DE LA ZORRA: cas. en la prov. de Ciudad-Real,
part. jud. de Valdepeñas , térm. de Almuradiel ó el Visillo.
CASAS DE LOS MORCILLOS : cas. en la prov. de Albacete,
part. jud. de La Roda y térm. jurisd. de Munera.
CASAS DE LOS PATRONES: cas. de la prov. de Valen-
cia, part. jud. de Jarafuel, térm. jurisdiccional de Teresa de
Cofrentcs. șIT.
al estremo meridional y
las sierras que á dos leg.
de distancia de aquelia v., himi-
tan las cañadas de Azabache y del Campillo por la parte
de huertas, y habitadas algunas
de ellas por familias que
tienen fija su residencia, y otras solo en temporadas. A la
dist: de 1/4 de hora hay otras 5 ó e diseminadas entre las que
se cuenta la llamada del Cura; bien conocida en el pais por
servir de posada á los transeuntes que caminan desde el valle
de Cofrentes, donde radica el cas., hácia la Ribera, con mo-
tivo de hallarse al lado mismo del camino. No lejos de este si-
fio y encima de la cueva llamada de la Almagra, hubo en
tiempo de los sarracenos una pobl. llamada Eudeima, de la
cual solo áparecen escombros y sepulfuras. El TERRENO de to-
do este cas. es productivo y delicioso; cuenta unas 60 tahullas
de huerta muy á propósito para patatas, legumbres y patizo,
la cual se riega de las aguas que provienen de diferentes fuen-
les, siendo los principales los del barranco del Patron. Eslas
brotan á una grande elevacion, y descienden formando visto
sas cascadas por la escabrosidad
del terreno, lo cual unido á
los muchos bosques de elevadísimos pinos que le circundan,
y la multitud de ciervos, corzos., liebres, conejoš y perdices,
de que abunda, hacen este sitio tan ameno, que en las prima-
veras y otoños van á disfrutarlo diferentes
cion de los pueblos de la Ribera y aun de Valencia. Este cas.
podria aumentarse considerablemente, y mantenerse en él 30
lamilias mas, sì se roturasen las muchas tierras que hay in-
y se aprovechasen mejor las aguas de que abunda.
CASAS DE LOS PINOS: v. con ayunt. en la prov. y dioc.
de Cuenca (12 leg.), part. jud. de San Clemente (1 1/2), aud.
terr. de Albacete (8), c: g. de Castilla la Nueva (Madrid 28):
sIT. en un Hano espacioso, cuN templado, combatida por
todoslos vientos, siendo el del S. el que reina con mas frecuen-
cia : tiene 107 CASAS; sála consistorial que al propio liempo
sirve de escuela', concurrida por 12 alumnos de ambos sexos,
é igl. (Ntra. Sra. de la Purificacion) anejo de la de Sani Cle
mente, servida por un cura teniente. Confina el TERM. por N.
y E. con el de San Clemente; S. Casas de Fernando Alonso, y
O. Minaya y Villarrobledo: en él se encuentran los cas. titula-
cos, Las Cruces, Galindos, Pacheco, Girones, Torres, Piedral-
ta, Estesos, Luises, Collado, Roldan, Orenes, Imar, Vettas
de Alcolea, Angel, Grande y venta nueva: el TErRENO es
de tercera clase : á la parte N. hay 2 pequeños montes pobla-
dos y 3 hácia el S. Los caMINos son carreteros y se hallan en
CASAS DE MONTE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt
y felig. de Sta. Maria de Baños de Cuntis. (V.)
CASAS DO MONTE : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sa-
viñao y felig. de Sta. Cecilia de Frean (V.). POBL. : 5 vec.; 29
CASAS DO PAZO : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
La Baña y felig. de San Miguci de Cabanas. (V.)
CASAS DOS MONTES : I. en la prov. de Orense, ayunt. de
y felig. de Sta. Eulalia de Bousés. (V.)
CASAS FELIES: predio en la isla de Mallorca , prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, lérm. jurisd. de la v. de Fe-
CASAS-GRANDES: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de
Padrenda ý felig. de San Miguel de Desteris, (V.)
CASAS IBANEZ : I. con ayunt., cah. del part. jud. de su
nombre en la prov. y aud. terr. de Albacete (7 leg.), c. g. de
Valencia (20;, dióc. de Cartajena (el ob. reside en Murcia dist.
SiTUACION Y CLIMA. Colocado en llano en la parte mas baja
de una hoya, entre ias vertientes de los r. Gabriel y Jucar
con libre ventilacion y cielo alegre, arstruta de clima sano, si
bien en los años lluviosos se resiente de los perniciosos efectos
de la humedad, á causa de la poca salida de las aguas, en
particular las que se recogen en una cañada que arranca de la
pobl., corre de O. á E y la divide en dos trozos.
INTERIOR DE LA POBLACION Y SUS AFUERAS: Circundada de
un foso, que asi como otras pequeñas, pero costosas obras de
fortificacion, se bicieron en la última guerra civil, y aun se
conservan; tiene 400 casas de un solo piso y débil construc-
cion en su mayor parte, aunque tambien las hay de solidez y
desahogo, con las comodidades necesarias para la agricultura,
principal ocupacion de los vec., hallándose en lodas ellas po-
zos de aguas potables, que proveen de este indispensable art.
Las calles son espaciosas y de buen aspecto, pero intransila-
bles en tiempo de aguas por la falta de empedrado, sucediendo
lo mismo en las diferentes plazuelas, y aun en la Mayor, que
forma un espacioso cuadro, en el que se hallan al N. una gale-
ria de soportales, entre los que sobresalen los de la casa con-
sistorial, cuyo piso bajo ocupaba antes la cárcel que ahora se
há trasladado á un edificio llamado el Pósito Nuevo, y habili-
lado en lo posible ai electo, solo le talta patio y agua viva
para reunir los requisitos indispensables á esta clase de esta-
blecimientos; al E. y O. de dicha plaza estan las mejores casas
del pueblo, y el lado del s. lo ocupa la igl parr. dedicada a
San Juan Bautista, servida por un cura y un beneticiado de
presentacion del diocesano; el tempio es grande y de bello as-
pecto, pero habiéndose hundido una gran parte del tejado
sobre la bóveda, pasó un arquiteclo de orden superior ,
conocer el edificio; que ha declarado en estado de próxima
ruina, por lo que sé ha cerrado, y en la actualidad sirve de
parr. una pequeña ermita (Sta: Catalina) , sit. al estremo NO.
del pueblo, la que por su posicion y poca cabida ofrece mu-
chas incomodidades al vecindario: hay dos posadas; un pósi-
to sin mas fondos que 29 fan. de geja; un hospital sin fondos
ni asistencia alguna , que sirve de albergue para pobres tran-
seuntes; escuela de instruccion primaria, dotada con 4,000
rs.; y otra de niñas, cuya maestra percibe 500 rs. con la obli-
gacion de enseñar las labores propias del sexo, algo de lectura
y doctrina cristiana: en el presente ano se ha construido un
sólido y capaz cementerio á unos 300 pasos de la poblacion,
habiendo servido hasta ahora de enterramientos, con grave
perjuicio de la salud pública, la ermita que hace de parr., y
las de la Concepcion y el Calvario, contiguas á las casas.
TÉRMINO: Confina N. r. Cabriel, cuyas aguas, por su pro-
fundo cauce, no sé aprovechan para el riego; E. Alboreca
S. Alcalá de Jucar y Jorquera , y O. Fuentealbilla y Villama-
lea, su estension de N: á S. es de 3 leg., y 11/2 de L. a O.;
dentro de él se encuentra la ald. de Serradiel; varias fuentes
y manantiales que dan el riego a algunas huertas ; er molino
harinero llamado de la Terrera, y un santuario (Ntra. Sra.
de la Cabeza), en el cual se celebra el tercer domingo de abril