588
lasauz; S. Fonz, y O. r. Cinca: por los tres primeros puntos se
levantan diferentes sierras ; ademas del Cinca corre por ei un
arroyo que por lo comun lleva poca agua, pero que suele tener
diferentes avenidas. El TERRENO participa de llano y monte, de
este la parte que forma cordillera, se ramifica con el de listada,
hasta Fonz, los aislados con la Mesa, Morluengo, el Culo, Mou-
teaguavez, el Pinar, el Terreno, las Anguilas y la Carrodilla: la
mayor parte del terreno es pedrogoso y flojo, y casi todo de șe-
cano; la huerta se divide en 2 clases; la primera es la que se
riega con el agua de la fuente Grande, y la segunda con el r. Ese-
ra por medio de una acequia. Los cAMINOs son todos de her
radura aunque por los que conducen á Cataluña, pueden mar-
char carros: el corReo se sirve en una estafeta donde deja las
cartas el conductor que va á Benabarre, quien recoje la CORRES-
PONDENCIA á su regreso. PROD. trigo, cebada, avena, carrion,
judias, palatas, melones, aceite, vino, seda, cañamo, lino,
bortalizas y frutas; cria poco ganado lanar y algunas cabras;
escasa pesca en el r. Cinca; caza de perdices, liebres y zorras.
IND. I molino hariuero, 8 aipargateros, 1 tejedor, 1 carpintero,
1 sastre, 1 zapatero, 1 herrero, 1 escribano y 2 abogados: co-
MERCIO: esporlacion de aceite y vino. POBL. 115 vec. de calas-
tro, 250 fuegos; 920 almas CONTR. 18,175 El PRESUPUESTO
MUNICIPAL se cubre con los
6,831 rs. Por la barca de Estadilla pasa-
ron el Cinca, en junio de 1837, parte de los earlistas que
acompañaban á Don Cárlos. Es patria de varios humbres cé.
lebres entre los que merecen singuiar mencion el obispo de Bar-
bastro Abad, y D. José Cistuer , brigadier de los ejercitos na
ESTANIS: 1 con ayunt. en la prov. de Lérida (34 y 1/2 ho-
(as), part. jud: de Sort (7 y 1/2), aud. terr. y c.g. de talaluna
r Barcelona 51 y 1/2), dióc. de Urgel (13 y 1/2); sII. á la falda
de un monte en el valle de Aneo, y á dist. de 1 kora sobre la
der: del Noguera Pallaresu: le combaten los vientos de E., S.
y N.; y el cuMA frio, produce pulmonias y reumas. Tiene 10
CASAS é igl. parr. (San Esteban), servida por 1 cura nalural del
valle; es de provision del ordinario en concurso general y con
terna á S. M. en los 8 meses: Confina el TÉRM. N. Jou y Son
(1/2 hora); E. Berros Jossá Jossá S. Escaló y Escart Escart y 1/2), y
O. Espot '1/2): el TERRENo montuoso, quebrado, tojo y pedre.
goso, es en general de inferior calidad; hallándose en él, algu-
nos montes de los mas altos del Pirineo; poblados de pinos, abe-
tos y o tros arbustos, y otros mas bajos tambien arbolados: CA-
MINOS: el único que dirije al pueblo es de herradura y mal es-
tado: el coRReo lo reciben por un espreso que mandan a Escaló
los domingos y jueves por la mañana, y sale los martes y vier-
nes por la tarde. ProD. : trigo, cebada, centeno, palalas, le-
gumbres, hortalizas y abundantes pastos; se cria gauado lanar,
caballar, vacuno, mular, de cerda; y hay caza delebres, perdi-
ces y aves de paso. IND. la agrícola y recria del ganado. COMER
cIo : venta de ganados y estraccion de lanas para Francia, de
don le se importa vino, aceite y géneros coloniales. PUBL. 14
rec., 83 alm. CAP. IMF. 11,703 rs. CONTR. el 14,28 p. 100 de
esta riqueza PRESUPUESTO MUNICIPAL 300 rs., los cuales se cu-
bren por reparto, delos que 60 se pagan al secretario del ayunl
ESTAJADEROS: ald.
en la prov.
de Albacete, part.- jud
de Alcaráz, térm. jurisd. de Villaverde.
ESTALADOIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunl. de Lanca-
ra y felig. de Santiago de Cedron. IV•!
ESTALARENIS: I. en la prov. de Lérida, part. Jud. y dioc.
deUrgel, ayunt. de Anserall 1/2 leg., en cuyo térm. municipal
está comprendido. sIT. en una pendiente de la montana de
Cogull, á 1/2 hora
de dist. por su der.
nan los vientos de N. y E., y el cLiMA frio, es saludable. Se
compone de 3 cAsAs, que asi en lo civil como en lo ecl. depen-
den de Anserall |V.] El TERRENO en general es de muy mala
calidad, produciendo escasamente trigo y patatas.
ESTALAYA: I. con ayunt. en la prov. de Palencia (19 leg.),
dióc. de Leon (20), aud. lerr. y c. g. de Valladolid (27), part.
jud. de Cervera de Rio Pisuerga (i). SIT. en una hondonada,
rodeada de altas cuestas pobladas de roble y haya; reinan
los vientos N. y E., siendo las enfermedades mas comunes los
catarros y dolores de costado. Tiene sobre unas 24 á 26 CASAS;
una igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion), servida por un cu-
ra de entrada de provision del ordinario prévio concurso entre
los hijos patrimoniales. Confina el TERM. N. Tremaya; E. los
Redondos; S. Banos de la Peña, y O. las sierras del Cueto. El
TERBENO no es de la mejor calidad, y le atraviesa el r. titulado
EST
San Salvador, bastante caudaloso, que pasando entre este
pueblo y el de Bairos de la Peia, va á reunirse en Cervera con
el Pisuerga. CAMINOS: los locales. PROD.: cenieno y mucha
verba; ganado lanar y vacuno; y caza de corzos, Jalaires y
lobos. IND.: la agrícola. POBL.: 17 vec., 89 alm, CaP, PROD.:
24,500 rs. IMP.: 1,325.
ESTALL y la CERULLA: I. con ayunt. en la prov, de Hues-
ca (24 horas), part. jud. y adm.
de rent.
de Bertabarre (4),
dióc. de Urgel (26), c. g. y aud. terr. de Zaragoza. str. entre
monles y en parage alto, ventilado y sano, á la falda del
Monsee; el viento reinante es el O. Tiene 11 casAs que fortan
cuerpo de pobl., 9 aldeas en su térm. y pertenecientes á la
Cerula, igl. parr. (Sta. Maria), servida por un cura. El TERM.
confina N.
Mongai; E. Montfalcó; S. Fet, y O. Tolba.
TEMENO es montañoso, pedregoso y de secano, y en su mon-
le se crian carrascas: por ambos lados del pueblo pasan bar-
rancos de poca agua que se confunden luego con el r. Noguera;
mas no se aprovechan para el surtido de los vec. que utilizan
en sus usos domésticos las aguas de la fuente. Los cAmisos
son locales, de herradura y se hallan en mediano estado. PROD.
trigo y demas cereales, y alguna fruta; cria ganado lapar y
cabrio, y caza en los montes. POBL.: 20 vec., 107 alm. x.s-
QUEZA IMPONIBLE 35,475 r8. CONTR.: 4,630.
ESTALLO: cabanal en la prov. de Santander, part. jud. de
Villacarriedo; pertenece á la v. de la Vega de Paz, á cuyo
cuarto de hora E. se balla sit. Tiene 40 cabañas con sus pra-
dos cerrados en anillo y unos 6 vec.
ESTALLO : 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (6 leg.),
part. Jud. y dioc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza
(13). SIT. al pie de un montecillo á la márg. izo. del r. Galle-
No doncele en emplado yos nintene prisis y en ge.
parr. (San Martin), aneja de la de San Vicente. A distancia de
200 pasos del pueblo hay una fuenle de cuyas aguas se sur-
len los vecinos, y á cosa de 1/4 de leg. junto al puente de
Candarenas, una casa denominada Aguces. Confina el TénM.
N. con el r. Gallego; E. Pardina de Gorrul (1/2 leg.); S. mon-
le de Aguilia (1/2), y O. monte de Javierre Latre (i/2). El TER-
RENO es llano en su mayor parte, pero poco férlil: al E. del
puebio esta el monte arriba mencionado, sin mas arbolado
que algunos pinos pequeños en su cima. Los camInos son lo-
cales y se hallan en mal estado. La principal proD. es el Iri-
go, tambien se cogen cebada, avena , judias, palalas, lino y
canamo; se cria ganado lanar y cabrio; caza de perdices, mu-
chos conejos y alguna liebre, la pesca consiste en anguilas,
barbos y alguna trucha. POBL. : 3 vec. de catastro, 9 fuegos y
70 alm. CONTR. : 956 rs. 19 mrs.
ESTAMARIU : I. con ayunt, en la pror. de Lérida (21 leg.),
part. jud. y dióc. de Urgel (1), aud. terr. y c. g. de Calaluña
(Barcelona 27). SIT. en un alto encima de una peña á dist. de
1/2 leg. de la marg. der. del r. Segre: esta bien ventilado, y
el cLIMA, aunque frio, es saludable. Tiene 45 CASAS distribuidas
en 3 calles y una plaza, una fuente para surtido del vecinda
rio, é igl. parr. (San Vicente Marlir), servida por un cura de
provision del ordinario en concurso general, liene per anejo
el l. de Torres; no muy distante del pueblo se halla el cemen-
terio bien ventilado y capaz. Se estiende el TÉRM. de N. á S. 9
leg., y 1 1/2 de E. a O.; confinando N. conlos de Bescaran y
Arcabell; E. con los de Torres y Castellnou; S. con el de Alás,
y O. Calvina: se encuentran varias fuentes naturales de aguas
de buena calidad; atravesando por el el r. de Bescaran , que
desagua en el Segre á 1/2 leg. del pueblo y lleva como 2 mue-
las de agua. El TERRENO es áspero, y en general de mediana
calidad, encontrándose en él algunos prados artificiales. CA-
MINOS : dirigen á Puigcerdá, Seo de Urgel, Bescaran y Arca-
bell, en mal estado; recibiendo la CORRESPONDENCIA por es-
preso que se manda 2 ó 3 veces á la semana, de la adm. subal-
terna de Seo de Urgel. PROD.: trigo, legumbres, patatas, vino
y un poco de aceite; se cria un poco de ganado lanar,
no y de cerda; y hay caza de perdices , conejos y liebres, y
pesca de truchas. POBL.: 28 vec., 166 alm. CAP. IMP.: 48,006
TS. CONTR.; el 14'28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUES TO MO-
NICIPAL: es variable segun las necesidades del pueblo y de ia
cantidad que se señala; se pagan 80 rs. al secretario del ayunt.
ESTANQUE DE SANTA ANA: laguna en la isla de Mallor-
ca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. de la v. de
ESTANQUE MAYOR: laguna en la isla de Mallorca, prov.