30
CORTAPEZAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt, de Puerto-
marin y felig. de Sta. Maria de Cortapezas (V.). POBL.: 6
vec., 39 alm.
CORTAPEZAS (STA. MARIA DE): felig. en la prov. y dióc.
de Lugo (4 leg.), part. jud. de Chantada (2), y ayunt. de Puer-
tomarin (1/2): siT. cerca de la confluencia de los r. Ferreira y
Tamoaga ó Miño: CLIMA templado: se compone de los I. y cas.
de César, Cortapezas, Reboredo, Rego-Cabaleiro é Iglesia
que reunen unas 14 CASAS de pocas comodidades. La iglesia
parr. (Sta. Maria), es uno de los anejos de San Martin de
Bedro con quien confina su TÉRM.; este comprende los mon
tes de Airna y Cruto de Reboredo: le baña el riach. Calelas,
y el TERRENO en lo general es fértil: los CAMINos son locales y
en mal estado, y el corReo se recibe con el de la matriz, en cu
yo art. pueden verse las PROD. POBL.: 12 vec., 70 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)
CORTAS: l.
con ayunt. en la prov. de Lérica (26 leg.),
part. Jud. y dioc. de Urgel (6), aud. terr. y c. g. de Cataluña
Barcelona 23): SIT. en una pendiente á la der.
del r. Segre á
1/2 leg. y con esposicion al llano de Cerdaña : le combaten los
de N. y O., y el cLImA aunque frio, es saludable.
Tiene 12 casAs y la igl. es aneja de Olopte cuyo cura la sirve:
el cementério se halla dentro del mismo pueblo. El TÉRM. se
estiende de N. a S. 1 1/2 leg. y de E. á O. 1; continando N
con las montañas de Talltendré y Ellar 1; E. con el de Olopte
1/4; S. con el de Bellver y. r. Segre, y O, con el mencionado
de Talltendre y Orden: cruza por él á 1/4 de leg. del pueblo,
el r. llamado de Valltoba, que nacè en las montañas de Fran-
cia: lleva como 3 muelas de agua y durante su curso de unas
4 y 1/2 leg. que corre de N. á S. no pueden aprovecharse sus
aguas por la profundidad de su cauce y escabrosidad del ter-
reno: se encuentran tambien en su jurisd. varias fuentes de
aguas de buena calidad; uua de las cuales se halla muy prú-
xima al l. y sirve para el consumo del vecindario: el TERRENO
es montuoso y en general de mediana calidad; atravesándole
Ios camInos que conducen á Puigcerdá, Bellver , Ellar y Tall-
dendre, todos en mal estado. El coRReo lo reciben de la car-
teria de Bellver por espreso, 2 ó 3 veces á la semana. PROD.:
trigo, patatas, legumbres
yerbas de
pasto; la mayor cose-
cha
es la del trigo: se cria ganado lanar., vacuno y mular,
siendo preterido el primero: hay caza de perdices y hebres.
POBL.: 14 veC., 82 alm. CAP. IMP.: 12,824 rs. CONTR. : el 14'28
por 100 de esta riqueza. El PRESUPUESTO MUNICIPAL Varia se-
gun las necesidades del pueblo, y la cantidad que se presu-
pone la cubren por reparto vecinal, de cuya suma pagan 80
is. al secretario del ayuntamiento.
CORTALABAL: cas. en la prov. de Guipuzcoa, part. Jua.
de Vergara, term. de la anteigl. de Mendaro y jurisd. de
CORTAZAR: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,
part. Jud. de Durango, ayunt. y term. de Bedia.
CORTAZAR: casa solar y armera én la prov, de Vizcaya,
part. jud. de Durango, ayunt. y term. de Ceanuri.
CORTAZAR: cas. en la prov. de Alava, part. jud. de Amur-
TI CORTE cas. eala prov de Badajoz, part. jud, de Frege-
nal de la Sierra, térm. de Fuentes de Leon.
CORTE (STA. MAMA LA REAL DE LA): felig. en la prov. dióc.
y ayunt. de Oviedo: es aneja de San Isidro el Real; y ambas
se hailan comprendidas en la c. de Oviedo y sus arraba-
CORTE DE PELEAS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Badajoz (5 leg.), part. jud. de Almendralejo (4), aud. terr. de
Cáceres (13), c. g. de Estremadura. SIT. en un valle al pie de
la ribera de su nombre, es de cLiMa cálido, reinan los vien-
tos E. y O. y se padecen tercianas, irritaciones y dolores de
costado: tiene 28 casas de las cuales solo 12 pueden merecer
tal nombre, pues las demas son mas bien chozas, en 2 calles
de las cuales una está empedrada: hay igl. parr.
Sta. Maria Egipciaca,
curato de entrada y provision ordina-
ria sin ningun otro edificio ni establecimiento público, ni aun
cementerio, enterrándose todavia en lá igl. : á las inmediacio-
nes hay una fuente natural de la que se surten los hab. Con-
fina el TÉRM. por N. con el de Lobon; E. Solano; S. Santa
Marta; O. La-Torre, cubierto en su mayor parte
pardo bajo, del que se descuajan anualmente algunas peque-
nas porciones para la labor, y se siembran ademas de 500 a
60Q fan. de segunda clase; y comprende una deh. de propios
de 300 fan. y de ellas 2/3 con algun monte: le baña la ribera
que tambien se llama de la Corte en direccion de N. á S. de
pocas aguas, que desemboca en el Antrin ó Lentrin: el TERRENO
es todo lláno; los camInos vecinales: el correo se recibe en Sta.
Marla, por baligero todas las semanas. PBOD.: trigo, cebada,
habas, heno y garbanzos; se mantiene algun ganado cabrio,
lanar, 16 yuntas de vacuno y 2 de raulas y se cria caza me
nuda y muches lobos. POBL.: 19 vec., 69 alm. CAP. PROD.:
923,892 rs. IMP.: 43,310. CONTR. : 3,336. PRESUPUESTO MENI-
CIPAL 3,000 del que se gagan 1,100 al secretario por su dola-
cion y se cubre con el producto de la deh. de propios que se
Ha citado. Perteneció este pueblo al señ. del duque de Medina-
cell, de quien son en ei dia todos los lerrenos, sin que los
vec. tengan mas propiedad que la casa que habitan.
CORTE DEL COCHINO : cas. de labor y venta en la prov.,
part. jud. y term. de Cáceres: sIT. á 4 leg. SO. de la cap. en el
camino que de ella conduce á Badajoz, en la sierra de San Pe-
dro, tiene un cercado de 500 fan. de cabida poblado de al-
cornoques y junto á él pasa un arroyo que lo separa de la casa
de Guzman. Su propietario es Francisco Garcia Martél vec.
de Malpartida: este cas. fué una ald. aneja de la parr. de este
último I. (V. CACERES.)
CORTE DE LA NAO: pago en la prov. de Canarias, isla de
Tenerife, part. jud. de Orotava, térm. y jurisd. de Icod. (V.)
CORTE (EL): pequeño cuartel á la orilla del mar en la isla
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y
jurisd. de la v. de Sta. Margarita.
CORTE (LA): ald. en la prov. de Huelva, part. jud. de Ara-
cena, térm. jurisd. de Almonaster la Real. POBL.: 50 vec.
CORTE (LA): ald. en la prov. de Huelva, part. jud. de Aracer
na, term. jurisd. de Sta. Ana (V.). POBL. : 20 vec.
CORTE (LA): !, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
felig. de Sta. Maria de Lieres. (V.)
CORTE-CADELA: ald. eu la prov. de Orense, ayunt. de
Ramoin y felig. de Sta. Cruz de Rubiacos. (V.)
CORTE-CONCEPCION: ald.
con ayunt. en la prov. de
Huelva (17 leg.), part. Jud. de Aracena (1), dioc,
y c. g. de Sevilla (13). Esta pobl. está dividida en dos barrios
y ambos se hallan siT. en un llano en direccion de E. á O.
ventilados libremente, aunque resguardados del S. por una
sierra, que formando cord. corre de O. á E.; el cLIMA es salu-
dable siendo las enfermedades mas frecuentes,
las tercianas,
en el otoño y estio, y los catarros, en el invierno y primavera.
Cada uno de los barrios tendrá próximamente unas 100 CASAS,
generalmente de 2 pisos, destinado el interior para habila-
ciones de los vec. y el superior, llamados boardillas, se ocu-
pan con diferentes efectos; las
casas forman calles y cuerpo
de pobl., empedradas las mas aunque con poco aseo; entre
aquellas eslá la que el ayunt. ocupa, que sirve tambien, parte
de ella, de Cárcel; hay en cada barrio una plaza pequeña y
de figura irregular; una escuela para toda la pobl., á la que
asisten niños de ambos sexos en número de 60 y á cuyo maes-
tro se le da un corto estipendio: la igl. parr. bajo la advoca-
cion de la Concepcion de Ntra. Sra., depeudia antes de! priora
to de Aracena; mas desde el siglo XVIII fué segregada y en la
•actualidad está servida por un cura de entrada y de provision
ordinaria y dos presbíteros, un sacristan y un monaguillo;
tiene por anejo la ald. de las Granadas, mas en el dia está su
tempio cerrado y casi destruido; hay tambien una capilla pú-
blica en la que se celebran diferentes actos religiosos; tiene ca-
da uno de los barrios una fuente de buenas aguas que dan sur-
tido á toda la que necesitan sus moradores; por último, cuenta
con un cementerio construido en terr. ventilado y que en nada
perjudica á la salud de los vec. El TÉRM. confina al E. con el de
Puerto Moral y Zufre; O. con Cortelazon y Carboneras; N.
con Arroyo-Molinos, Cañaveral de Leon é Hinojales, y S. con
ald. de Aracena; en él se encuentran los cas. llamados Palo
mino, el del Puente, la Gomera y otros; su estension de S. á
N. es de 2 leg. y 1 1/2 de E. á O.: lo atraviesa
Guerba, que corre de O. á E. y se hace intransilable en tiempo
de invierno, por lo cual se ha construido un puente de
de cal y canto en el camino de herradura que de esta prov. y
la de Sevilla va para Estremadura; corren tambien 2 arroyos
que tienen su origen en las fuentes del pueblo que vamos des-
cribiendo, y ambos desaguan en la rivera; pero el mas nom-
brado y famoso de todos los de este term., es. el titulado el de
la fuente del Rey,
que serpentea por mas
de una leg. de S.
N. y va á confundirse en la ya citada rivera; sus aguas son