alm. CAP. IMP. 51,638 r$. CONTR.: segun el cálculo general de
la prov. 20'72 por 100. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
2,008 rs. 31 mrs. que se cubren con 1,412 producto de pro-
pios y por reparto vecinal.
CORRAL DE CALATRAVA: v. con ayunt. en la prov. de
Ciudad-Real (3 leg.), part. jud. de Almodobar del Campo (3),
aud. terr. de Albacete (31), dióc. de Toledo (20), c. g. de Cas-
tilla la Nueva (Madrid 33),.
correspondiente al campo vie Ca-
sIT. en el centro de un llano de 1/2 leg: de largo y
1/2 cuarto de ancho; poco combalida de los aires por hallarse
todos sus alrededores bastante elevados; CLIMA templado y se
padecen intermitentes y carbunclos : tiene 253 CASAS de 8 á
9. varás de altura y de un solo piso comunmente, que forman
calles mal alineadas, llanas y empedradas casi todas, y 2 pla-
zas tituladas de la Iglesia y del Pozo Bueno: hay una escuela de
niños dotada con 2,200 rs. de los fondos públicos á la que asis-
ten 40 ; y 2 de pinas sostenidas con la retribucion de las 50
que a ambas concurren: la casa consistorial, carcel y parr.
fueron incendiadas en 1838 por las partidas carlistas de Pali-
llos ; ninguna ha sido rehabilitada; pero la parr. se ha esta-
blecido en la ermita de Ntra. Sra. de la Paz, separada del
pueblo como 200 pasos al S.; es de bóveda con 2 torres bajas
que mirán al O.; tiene de largo 200 palmos, 40 de ancho, y
co de altura: el titular de la parr. es Ntra.
Sra. de la Asun=
cion, aunque la festividad, principal es la titular de la er-
miton del reuna dota orden de con a o a ara a
y Cañada : el cementerio está unido á la misma igl. y sobre
una sierra en la misma direccion hay una torre ó cast. desde
el cual se descubren todos los pueblos inmediatos , la cap. y
hasta Consuegra: se surte el pueblo de aguas potables en
fuentes que hay en el term. de las cuales la mas abundante y
la que mas sirve para el consumo es la llamada del Pocico que
dista de la pobl. 1,500 varas, sit. antes de llegar al torreon
espresado. Confina el TÉRM. por N. con el de Alcolea de Cala-
trava;E. Cañada; S. Caracuel; O. Cabezarados, y comprende
las encomiendas llamadas de Herrera y del Corral, secuestrada
la primera á D. Cárlos Maria Isidro, y perteneciente la segunda
á propiedad particular: las tierras cultivadas para labor son
fauegas de buena calida: baña el término el
Guadiana que pasa 1/2 legua al NO. de la villa. la cual
halla a su izq. tiene 5 puentes nues % en otros tantos rolinos
de harina llamados Rodeznos,
Gedler y Valbuena, J
el 5.° con el nombre de «Puente de las Obejas» el cual fué cor-
tado en la guerra de la Independencia y habilitado despues
con maderos para poder pasar por él; los demas estan regu-
Jarmente construidos : el r. Jabalon dist. 1/2 leg. de esta. v.,
desemboca en Guadiana luego que se pasa el molino Nuevo,
tiene 2 puentes que se titulan Jabalon y Puentemorena, aquel
en buen estado, este destruido.
El TERRENO es llano en su
mitad, y lo restante tiene muchas cuestas y barrancos, cu-
yas hondonadas contienen la tierra propia para la labor que
es muy feraz y fuerte: los CAMINOS son de pueblo á pueblo,
para herradura y carruages, en estado regular: el coRReo se
recibe de Ciudad-Real por balijero 3 veces á la semana. PROD.:
trigo, cebada, centeno , garbanzos, pitos, chicharros, vino,
aceite y verduras; se mantiene ganado lanar, cabrio, vaca-
no, de cerda y yeguar, y se cria caza menor, alguna mayor,
y abundancia de lobos y zorras. IND. Y COMERCIO: 2 tejeras,
los molinos citados, y estraccion de frutos sobrantes. POBL.:
• 263 vec., 1,315 alra. CAT: IMP.: 201,700 rs. CONTR.: por todos
conceptos incluso el clero 20,288 rs. 4 mirs. PRESUPUESTO MU-
NICIPAL: 11,613 del que se pagan 1,800 al secretario por su
to vecinay se cubre con el producto de propios y repartimien-
Este pueblo se llama vulgarmente Corral de Ca-
CORRAL DE GANDARA: ald. en la prov. de Lugo, ayunt.
de la Puebla del Brollon y felig. de Sta. Maria de Pino. (V.)
CORRAL DE GARCINIGO: alq. agregada al ayunt. de Bar-
balos en la prov. y dióc. de Salamanca; part.
jud. de Se-
gueros, aud. terr. y c. g. de Valladolid. Está sIt. á la falda
bien ventilado y con CLIMA
Tiene 4. medianas CASAS.
Su TÉRM. confina al N. con Barba-
los; E. Inigo; S. Escurial de la Sierra, y O. Garciñigo: su
estension es de 1/2 leg.
cuéntranse en él 2 fuentes y varios manantiales y una char
ca que cria buenas y abundantes tencas; mucho monte de en-
cina ; una alameda bastante grande; un prado de mucha es-
tension y 2 valles regulares con
pastos de mediana calidad.
Tiene una igl. muy mala anejo de Narros de Matalayegua.
El TERRENo es pizarroso , flojo y muy poco de regadio. PROD.:
toda clase de granos, algunas patatas, legumbres y lino, de
todo lo cual sobra para el consumo; cria algun ganado de
todas clases; tiene 5 yeguas,y unas cuantas caballerias me-
nores. Poml..: 4 vec., 17 almas.
CORRAL DE IGLESIA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt
de San Antolin de Toques y felig. de San Esteban de Villamor.
CORRAL DE NAVARRO: cortijo en la prov. de Albacete;
part. jud. de Alcaraz, term. Jurisd. de Paterna
CORRAL DE PELA-GARCIA: alq. agregada al ayunt. de
Arapiles en la prov., dióc. y part. jud: de Salamanca (1 leg.),
Linda al E. con Calvarraso de Arriba; O. y N. con térm. de
Pela-Garcia, y S. con el de Arapiles. Se estiende de E. á O.
1/4 leg., y otro tanto de N. á S. Consta de 129 huebras de
tierra; 70 para trigo, 59 para centeno y 50 de pastos; estan
divididas en tres hojas llamadas de Redejones , Arapelchico y
Valdeviecos.
CORRAL DE ROLDAN: ald. en la prov. de Albacete, part.
jud. de La Roda, térm. Jurisd. de Madrigueras: SIT. á 1/4 de
CORRAL DE SÉNIN : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Sobrado y felig. de Sta. Cristina de Folgoso. POBL.: 4 vec,,
CORRAL DE TOLEDO: ald. en la prov. de Albacete, part.
jud. de La Roda, térm. jurisd, de Madrigueras: SiT. á 1/2 leg.
CORRAL DE URRUTIA: granja en la prov. de Burgos,
part. Jud. y term. de briviesca.
CORRAL DEN FIGUERRA: cala en la isla de Mallorca, prov
de Baleares, part. Jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Es-
CORRAL DE LA IGLESIA: ald. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Bergondo y lelig. de Sta. Maria de Guisamo. (V.)
CORRAL DE LA IGLESIA : ald. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Bergondo y felig. de San Juan de Lúbre. (V.)
CORRAL BELLO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras y
felig. de San Pedro de Muras. POBL.: 6 vec., 30 almas.
CORRAL-MAYOR: barriada en la prov. de Santander, part.
jud. de Villacarriedo; es una de las que forman el l. de Bárce-
na de Toranzo. (V.)
CORRAL-NUEVO: desp. en la prov. de Toledo, part. jud.
de Navahermosa, térm. de Galvez.
CORRAL-RUBIO: desp. en la prov. de Ciudad-Real, part.
jud. y térm. de Valdepeñas: es en el dia una encomienda del
mismo nombre, confinante por S. con Santa Cruz de Mu-
CORRAL-RUBIO: deh. en la prov., part. jud. y térm. de
Toledo: está destinada á pasto y labor, tiene monte encinar y
ademas 1,500 pies de olivo.
CORRAL RUBIO: I. agregado al ayunt. de Aldeanueva de
Valvarroya en la prov. de Toledo, part. jud. del Puente del
Arzobispo: sIT. al NE. de su matriz, camino de Talavera, tie-
ne una igl. aneja á la parr. de Aldeanueva, servida por un te-
niente, vacante en el dia, y asiste el párroco de la matriz : tie-
ne 10 vec.: todos sus datos de terr., riqueza y contr. se ill-
cluyen en el art. de Aldeanueva de Valvarroya. (V.)
CORRAL-RUBIO: venta en la prov. de Murcia, part. jud. y
térm. jurisd. de Totana: sIT. en el camino real de Lorca á Car-
tagena, llamado de los Valencianos, á dist. de una leg. de To-
tana al S., donde se hospedan los transeuntes, principalmen-
te los conductores de toda clase de ganados: se halla inmedia-
ta á la casa cortijo de Corral rubio, de donde toma el nombre,
que es una gran labor de tierra secano, pero teraz en tiempos
Huviosos, y en donde hay una ermita rural para los morado-
res del part. y de los Raigueros que están inmediatos.
CORRAL-RUBIO: v. con ayunt: en la prov. y aud. terr. de
cia (25), dic. de Carta gua de yon. reside en Murcia (19)
cla (25), dioc. de Cartagena, cuyo ob. reside en .
SIT. en llano á la orilla de una cañada, cuya parte mas próxi-
ma á la poblacion forma una hoya, que en tiempos lluviosos
y de nieves suele ensancharse y producir tercianas muy peli-
grosas y rebeldes; la combaten principalmente los vientos de
V. y NO., y en años secos las entermedades mas frecuen-
tes sou pulmonias
, catarros y paralisis: tiene 816 CASAS, 38
diseminadas por el térm., y 178 formando cuerpo de pobi.,