Confina N. Foixá; E. y S. Parlaba, y O. Mollet, El TerrENo
participa de monte y llano, es de mediana calidad, conțiene
osques de encinas y alcornoques, y le cruzan varios, CA-
MINOS locales. PROD.: cereales legumbres y corcho; cria ga-
nado y caza menor. POBL.: 18
SALA (LA): ald. en la prov, y dioc. de Tarragona (7 leg.),
part. jud, de Montblanch
(°), aud. terr.. c. g. de Barceiona
(15), ayunt. de Belltail sir. en una pequena llanura, entre las
sierras del Tallat y Fores, con buena ventilacion,
templado y sano. Tiene una igl parr. (La Natividad de Ntra
Sra.) en donde se celebra misa todos los dias de precepto.
El TÉrM. confina N. Pasanant; L. Fores; s. Solivella, y O
Belltall. El TERRENo es de secano, de ínfima calidad; le cru-
zan varios CAMINOS locales. PROD.: trigo, cebada, patatas
y lagumbres; cria caza de perdices. POBL.: 6 veç. 28 hab,:
RIQUEZA y CONTR. con el ayunt.
SALA (so): bajo esta denominacion se conocen dos pre-
dios distintos en la isia de Mallorca, prov. de Baleares, part.
jud, de Manacor, term. y Jurisa
de Felanitx.
SALA(so. : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Manacor, term. y Jurisd, de la y. de Campos.
SALABERT : cuadra
en la prov. de Lérida, part. jud.
de Balaguer, térm. y jurisd. de Tragó de Noguera.
SALACIA: c. de la España ant.; mansion de! Itinerario Ro
mano, camino de Braga a Astorga; corresponde á Sala-
SALACEDA: 1. en la
Sta. Maria de Portas (Prov, de Pontevedra, ayunt. y felig.
SALADA-NUEVA: caserío en la prov. de Sevilla, part. jud.
v térm. Jurisd. de Estepa,
SALADAR: cas, en la prov: de Almería, part. Jud. de Sor-
bas y térm. jurisd. de Uleila del Campo.
SÁLCEDAS. I. en la prov, de Pontevedra, ajunt. y felig.
de San Salvador de Meis (V.)
SALACIMA: J. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y fe-
dig. de San Juan de Muno (V.).
SALADENUNT: predio en la isla de Mallorca, prov.
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
SALADILLA (LA): casa de campo en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Cañete y térm. jurisd.
SALADILLO: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud.
de Totana, y térm. jurisd. de Mazarron.
SALADÍLLO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de
Iznalloz, térm. jurisd. de Colomera.
SALADILLO. arroyo en la prov. de Malaga, part. jud. y
térm. de Estepona: nace en Sierra-Bermeja, y se confunde
con el mar Mediterráneo.
SALADO: arroyo en la prov. de Córdoba , part. jud. de la
Rambla: se forma del arroyo Carchena al
occidente de la
misma v. de la Rambla; baja en direccion al S.
por el O. de
Santaella, y desemboca en el r. Cabra, entrando juntos en
SALADO: con esta denominacion se conocen varios arro-
vos de mas o menos importancia que recorren las
Andalucia, especialmente Sevilla y Cádiz, tomando los n. de
bres de los pueblos cuyos terr. bañan. El Salado de Mar-
cheña, el de Moron, el de Osuna y otros se encuentran en
este caso, y. su descripcion se halla en los artículos de las
respectivas poblaciones.
SALADO:, arroyo en la prov.
de Málaga, part. jud. de
Campillos: nace en jurisd. de Canete la Beal, y despues de
bañar el térm, de la v. de Almargen se introduce en el riach.
titulado Agua de leva.
SALADO: r. pequeño en la prov. de Córdoba, part. jud.
de Priego: se forma del arroyo de Cejalba que tiene origen
*1 leg S. de aquella villa, el cual recibiendo el agua de
una salina inmediata, toma el reterido nombre de salado
comoá 1/4 de leg. antes de llegar á la misma poblacion,
cuva vega atraviesa hasta el sitio llamado las angosturas
por donde corre por
un canal estrecho abierto en medio
de una sierra: desde este punto y aumentadas sus aguas
con los diferentes arroyos
NO. pasando junto á la ald. de Tarajal y muy cerca de
la de Zamoranos ,
continuando desde aqui por un espa-
hasta que
Guadajóz: tiene un puente do
mamposteria mal cons-
truido y de solo un arco, situado al frente de Priego 8o-
bre el camino de Granada: cria algunos peces y anguilas
y sus aguas son utilisimas para las entermedades proceden-
tes de la falta de accion en los tejidos, y tambien para las
úlceras rebeldes.
SALADO: r. de Navarra, part. jud. de Estella: tiene su
origen de unas tuentes que manan en térm. de Muniain é
Izurzun, al N. del valle de Guesalaz, siendo de notar que
las aguas de la primera son saladas, y dulces las de la se-
gunda. Los regajos de estas dos fuentes se juntan unos 150
pasos antes de llegar á Salinas de Oro, y
S. reciben medio cuarto
de leg. mas abajo de este pueblo
las aguas del pozo ó estanque que se utilizan para la fabri
cacion de la sal. Corre el r. todo el valle de Guesalaz por sn
centro, sale al contin meridional del de Verri, y volviendo
su curso al S. bana los term. de Cirauqui y Maneru, y se in-
corpora en el r. 'Arga por sa der, frente a la v. de Mendigor-
ria, no sin haber recibido antes en el térm. y jurisd.
Estenoz el riach. llamado de Riezu. Tiene el r. Salado desde
su origen hasta entrar en el Arga mas de 3 leg. de curso; y
es en su mayor parte vadeable á escepcion de algunos re~
mansos y gargantas: cria pesca de truchas muy ricas; dá
movimiento á 41 molinos hariueros, y le cruzan varios puen-
tes, 5 de ellos de alguna consideracion.
SALADO: r. ó arroyo en la pror. y part. jud. de Logroño:
nace en el Moncalbillo y desciende
por Sotes y Ventosa;
marchando de S. á N. á incorporarse en el Ebro: es de esca-
so caudal, pero perenne y con sus aguas se riegan algunas
tierras de la jurisd: de. Navarretes
de Guadalajara, part. jud. de Aurena, lue Jurisd de Nal-
delcubo, desde donde unarcha á bañar los de Sienes, Santa-
mera, Barbolla y Carabias : abandona luego el part.. y pené*
tra en el de Sigiienza por el term. de Imon, en el que toma
algunos derrames de las salinas que le dan nombre, conti-
núa su curso por las jurisd. de Olmeda, Atance, Huerineces,
Vianilla y Baides y va á morr en el Henares cerca de 10s
molinos de Ancho, term. Jurisa. de Caste on.
SALADO DE ARJONA: r. en la prov. de Jaen, part: jud
de Martos: se forma de los manantiales de la Maleza v Tor-
re D. Garcia, térm. de Martos, y de las aguas de la fuente
mayor de Janislena, que se reunen poco antes de llegar a
Torre D. Jimeno: unidas ya, corren con direccion N. regan-
do varios trozos de tierra é' impulsando algunos artefactos;
sale del part. por térm. de Escañuela, y entra en el de An-
dujar (prov. de Córdoba) dentro del cual, y en térmi. de Mar-
molejo se une al Guadalquivir.
SALADO DE MARTOS Ó DE PORCUNA: r. en la prov. de
Jaen, part. jud. de Martos, en cuyo artículo puede versé su
SALADO DE PLATERO: arroyo de la pror. y part.
de Jaen: nace en Cuesta. Negra, al pie del certo de là Hum-
car en el r. Jaen, por el aprovechamiento que hacen de ellas
los cortijos por donde pasa, que tienen algunas vegas de
riego aunque pequenas. Toma diferentes nombres segun los
sitios por donde' pasa, llamando cuando muere el nombre
con que le describimos. En el camino de herradura dé An-
dújar y la Campiña que lo atraviesa
este arroyo se ven los
escombros de un puentecillo que allí habia, y que denotan
SALADO DE TARIFA: pequeño r. en la prov. de Cádiz,
célebre por la sangrienta
batalla y derrota de Abul-lacen
en 1340. Nace en el térm. de la c. que le dá el nombre, pasa
por bajo, de dos puentes y termina en el mar 1/2 leg. al O.
de la poblacion reuniéndose en la misma embocadura al r.
, Es muy célebre este r. en la historia por la memorable ba-
talla que de él tomó nombre, ganada a
sus orillas por los
cristianos á los musulmanes, sitiadores de Tarifa, en 30 de
SALADOS: cortijo en la prov., de Granada, part. jud. y
térm. jurisd. de Iznalloz,
SALADOS: cortijo en la prov. de Albacete, part, jud. de
Teste, térm. jurisd. de Nerpin.