118
COS
Alcora hasta el año 1840, en que se desmembró formando un
pueblo independiente. Escolano en su historia no hizo mencion
de él, porque entonces quizas no seria mas que un cortijo;
pero las ruinas que aun existen, y de las que ya hemos he-
cho mencion, indican que antiguamente fué pobl. conside-
rable. Apenas llegaban á 30 sus vec. al principio del siglo pa.
sado; á fines del mismo siglo ya ascendian á unos 100, y en
Ja actualidad á 150, segun los dalos de nuestro correspousal,
pues en la matrícula calastral van unidos con los de Alcora.
COSUENDA : 1. con ayunt. en la prov., dióc. aud. terr. y
c. g. de Zaragoza (9 leg.), part. jud. y adm. de rent.
roca (7): sir. al pie de una sierra', entre unas colinas: Sú CLI-
MA es algo trio y propenso a calenturas: tene 200 CASAS, In-
clusa la municipal: una escucla de niños concurrida por 70
alumnos y dotada con 2,823 rs.: y 18 mrs., y otra de niñas
asistida por 30 y dotada por 1,000 rs. una igl. parr. (Reina
de los Angeles): los vec se surten del agua de una fuente que
hay en el I. Confina el TÉRM. N. con Aifamen (1); E: con Al-
monacid (1/2); S. con Aguaron (id.), y O. con Carinena (1). El
TERRENO es de mediana calidad, parte fertilizado por las aguas
de las fuentes que nacen en el térm. ,'y el resto montuoso: sus
CAMINOS son locales: el corREo se recibe por cartero de Cari-
lena. PROD. : trigo, cebada; vino y aceite: cria
ganado lanar
y cabrio; caza de perdices. conejos y liebres. IND.: 2 táb. de
aguardiente. POBL. : 210 vec., 800 alm. que se ocupan en la
agricultura. CONTR.: 27,528 r's.
OSVIJARO COVIJAR: V. con ayunt. en la prov., auc
err., c. g. v dióc. de Granada (4 leg.), part. Jud. de Urjv
(5): sIT. en una cañada rodeada de buertas, con puntos de
vista muy agradables, particularmente desde donde se des-
cubre la hermosa vega
de Padul; cLIMA sano; bastante frio
en el invierno, si bien en el verano apenas se siente el calor:
solo se
padecen en algunas temporadas calenturas intermi-
tentes, sin duda por su inmediacion á la llamada laguna del
Padul. Tiene unas 80 casAș, casi todas de 2 pisos, pero vie-
jas, de mala construccion y muy estrechas ; 2 calles que
prolongan de E. á O. por casi toda la cañada, una mas larga
que otra, ambas desempedradas, de mal piso y sucias; una
plaza cuadrada en el centro de ellas, y otra irregular de 200
varas de largo; y 50 de ancho; pósito, una de cuyas piezas
sirve para las reuniones del ayunt.; un aljibe, que se llena
de agua del r. de Durcal, conducida por una acequia, sirvien-
do no solo para el consumo del vecindario, sino tambien para
riego; igl. parr. (San Juan Bautista),
al S. de la pobl. hácia
la mitad de una de las dos calles, edificio sólido, de órden
gótico y una nave: el curato, de entrada, está servido por
el parroco, sacristan y un presbitero, de cuya capellania es
patrono el conde de Villa-amena, ant. señor jurisd. de la v.
A la dist. de 200 varas de ella, en el centro de su vega y en
una pequeña altura, hay una ermita dedicada á Ntra. Sra. de
la Cabeza, á cuya imágen profesan gran devocion hasta los
moradores de los pueblos inmediatos. El cementerio, sit. ex
los afueras del O., no perjudica la salubridad, y tene en su
centro una
pequeña capilla. El tÉRm. confina N. y E. con el
de Durcal; S. con el mismo y el de Conchar, y O. con este y
el de Padul, estendiéndose por donde mas 1/4 leg: No hay
TERRENO inculto, si se esceptúa la cima de algun monte: el
roturado comprende con corta diferencia 1,500 marjales de
riego ó vega, y unas 100 fan. de secano: atraviesa el térm.
por la parte S. el r. de Durcal, y por el O. el que nace de la la-
guna del Padul. La CORRESPONDENCIA se recibe de la estafeta de
este pueblo, siendo los caminos comunales y malos. PROD.:
trigo, cebada, maiz, aceite y frutas; algunas cab. de gana-
do lanar y cabrio. IND.: la agrícola y elaboracion del esparto;
2 molinos de aceite, el uno movido por agua, que es tambien
motor de 3 harineros, con 3 piedras cada unc. Los natura-
les llevan leña á Granada y la obra de esparto que no necesi-
tan. POBL. : 68 vec., 309 alm. CAP. PROD.: 1.880, 266 rS. IMP.:
75,785. CONTR.: 4,530 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL ascIende
ordinariamente á 2,700 rs., y se cubre con 300 que produce
el arrendamiento de un horno de pan cocer, perteneciente
á propios, y el déficit por reparto vecinal. A esta v. se ha
dado tambien el nombre de Villa-amena de Cosvijar, por l
agradable de su situacion, aunque vulgarmente se la cono-
ce solo por Cosvijar.
COSVIRADO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mo-
raña y felig de Sta. Maria de Cosvirado. (V.)
COT
COTA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig. de
San Martin de Cotá. POBL.: 13 vec., 65 alm.
COTA: barr. en la prov. da Pontevedra, ayunt de Cañiza
y felig. de San Bartolomé de Couto. (V.)
COTA (SON): alq. en la isla de Mallorca , prov. de Balea-
res , part. Jud., lerm. y jurisd. de la v. de Inca.
COTA (SAN MARTIN DE): fehg. en la prov., dióc. y part. Jud.
de Lugo (2 leg.), y áyunt. de Friol (1 1/2). sir. en terreno
desigual y á la izq. del r. Narla, con buena ventilacion y
CLIMA frio, pero sano: comprende los l. de Agruna, Brabos,
•, Mombrollo, Pena y Silvaredonda, que reunen
54 cAsAS de pocas comodidades: hav una escuela. temporal
indotada. La igl. parr. (San Martin), es matriz de San Julian
de Ousá y Sto. Tomé de Gayoso: el curato de primer ascenso
y patronato lego: tiene una ermita en el indicado l. de Bra-
dos, con la advocacion de Ntra. Sra. : el cementerio se en-
cuentra en el atrio de la igl. y en nada perjudica á la salud
pública; hay fuentes de buen agua; le bana el r. Narla que
unido con el de Lobengos, corre de O. á E., y le cruza un
ant. puente de piedra de 3.arcos arcos: marchan á unirsele 2 arro-
yos que bajan, de las inmediaciones de la parr. de Ousá. El
TERRENO es de buena calidad, y sus montes son bajos, y de
produccion: ahunda el arbolado de robles y chopos, y hay
prados de pastos. El camino principal que va de Lugo a san-
tiago, se halla en mal estado, y el coRReo se recibe de la cap.
part. PROD.: centeno, patatas, maiz, poco trigo, lino,
nabos, frutas y legumbres; cria ganado vacuno, de cerda,
lanar,
cabrio
montaba lar; han traza de liebres, perdices y
otras aves de monte; se pescan truchas. IND: : la agricola,
molinos harineros. El coMercIo se reduce á la venta de algun
ganado, manteca y queso en los mercados inmediatos, en
donde se proveen de los art. de primera necesidad y ultrama-
rinos. PObL.: 54 vec., 272 alm. CONTR. con su ayunl. (V)
COTA DE GAYO: l.en la prov. de Pontevedra, ayunt. y
felig. de Randufe. (V.)
COTANCO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero y fe-
ligresia de Sta. Maria de Chavin. (V.)
COTANES: I. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de
Valladolid (8 leg.), part. jud. de Rioseco (3 1/2), dióc. de
Leon (16): sir. en llano con libre ventilacion y cLIMA frio, las
enfermedades mas comunes son tabardillos y tiebres intermi-
tentes. Tiene 80 cAsAs; escuela de instruccion primaria con-
currida por 60 alumnos de ambos sexos, á cargo de un maes-
tro dotado con 1,500 rs.; un pozo de buenas aguas que nunca
suben á mas altura que la de 1/2 vara, pero en 1822 con mo-
tivo de una gran lluvia, se llenó hasta el brocal y á lás 24
horas volvió á quedar en su estado ordinario, sin que nadie
hubiese sacado una gota; lo que se atribuye á una corriente
que se supone atraviesa dicho pozo, aun cuando no puede ase-
gurarse, pues su profundidad y el intenso frio que se esperi-
menta a cierta dist.,
han impedido su averiguacion; hay una
igl. parr. de segundo ascenso (San Pedro Apóstol), servida
por un cura de
libre colacion y un beneficiado con el cargo
de ad curam animarum y fija residencia; el cementerio se
halla fuera del pueblo al SO. del mismo.
Confina el TÉRM.
N. Cabreros del Monte; E. Pozuelo de la Orden; S. San Pe-
dro del Atarce y Villanueva de los Caballeros, y O. Villal-
pando; dentro de él se encuentran dos lagunas, de las cuales
una de bastante estension y profundidad, sirve para abre-
vadero de los ganados. El TERRENO es llano, pedregoso, de
secano, árido y poco feraz; se hallan en cultivo unas 3,000
fan. de tierra y se han desamortizado 300 en la anterior
presente época constitucional; comprende, un montedespoblado
'reducido á pastos: CAMINOS: los locales y los que dirigen
* Medina de Rioseco, Villalpando, Valladolid
•y Zamora, to-
dos en regular estado. CORREO: se recibe y despacha en la
adm. de Villalpando, lunes, jueves y sábados por medio de
balijero. PROD.: trigo, centeno, cebada, vino, garbanzos y
otras legumbres; cria ganado lanar y vacuno y algunas ca-
ballerias; caza de liebres, perdices y en su tiempo cordor-
nices. IND.: la agrícola. COMERCIO: esportacion de los frutos
sobrantes é importacion de los art. que faltan. POBL.:.91 vec.,
366 alm.
CAP.
'PROD.: 257,000 rS. IMP.: 28,273. CONTR.:
7,687 rs. 2 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 1,000, se cubre con
los prod. de propios, la subasta del
puesto donde se venden
los vinos y el déficit por reparto vecinal.
COTANILLO: barr. en la
prov. y dióc. de Segovia, par
jud. de Sepúlveda : es uno de los que componen el l. de Al.