MAG
1so. (a; es uno de los que forman el l, de los Barrios do Nis-
MAGDALENA (SANTA): santuario en la prov. de Lérida,
¡ part. Jud. de Seo de Urgel: se compone de una pequeña er-
MAGDALENA: barrio en la prov. de Guipuzcoa, part. Jud.
mita con la imagen de dicha santa, y esta sil. al pie de un
de San Sebastian, térm. de Fuenterrabía: tiene 73 CASAS Y
Dosque illabilado, que pertenece a la jurisd. del pueblo de
la basiliea de su nombre; está unido à la c., y lo habitan
Ars, del que dista 2 y 1/2 leg. Celebra en cl dia de su titu-
general los pescadores.
lar una pequeña romería concurrida únicamente de los vec.
MAGDALENA: barrio en la prov. de Cáceres, part. jud.,
de los pueblos mas inmediatos.
térm. y ayuut. de Trujillo: sIr. 1/4 leg. al NO. de esta c. en
MAGDALENA DE PULPIS (SANTA): 1. con ayunt. de la
un vallecito á orillas del arroyo Mimbreras, tieue 37 CASAS
sin órden, miserables y apenas suficientes para preservarse
de la intemperie, y 1 ermita poco decente, en la
vez se dice misa, pues sus vec. son feligreses de las parr.
de Trujillo: está rodeado por todas partes de peñascos o ber
rocales, y terrenos cereados: sus hab. son ganaderos sırvien-
tes, y algunos jornaleros, PoBL. RiQ. y coNTR. con Truji
MAGADLENA: puerto en la prov. de Leon, part. jud. de
durias. (V).
MAGDALENA: solo ó
granja de la proy. de Laragoza,
list. do, y term. jurisd. de Caspe. sit. Junto al
loras de aquella pobl., y 5 de Mequinenza, lla-
mada tambien de Sta. Marta.
Perteneció al monasterio
Sta. Susana de la Trapa, y se vendió por la nacion á un vec.
MAGDALENA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Co-
les y felig. de San Eusebio de Peroja. (V).
MAGDALENA: cas. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara,
térm. de Eybar.
MAGDALENA: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Marquina, term. de Legucilio.
MAGDALENA: cas. en la prov. de Ciudad-Real, part. jud.
de Alcazar de San Juan, térm.
de Argamasilla de Alba: SIT.
3 y 1/2 leg. al E. de esta v. á la izq.
Guadiana, se
compone de 12 CosAs cu 2 hileras, cada una de 6, las cua
les, aunque de pobre construccion, guardan perfecta sime-
ira, y comprende cada una 10 varas de long.,
y 3 de elevacion: el espacio de estas casas forma una plaza
cuadrilonga de G0 varas de largo y 40 de
parle E. hay una ermita,
que nunca llegó i tener culto.
construccion de estos edificios fué á espensas del Gran Prior
de San Juan, para varios colonos que
¡quel sitio, de Murcia y Lorca: en el mismotiempo y bajo
la direccion de D. Juan de Villanueva, arquiteeto de la casi
plantaron infinidad de chopos, álamos blancos y ue-
gros, plátanos, moreras
formando calles, pa
seos y laberiutos, que hacian de aquel sitio un delieioso jar-
din: en el dia va todo desapareciendo, por el abandono en que
se halla, principalmente desde que se secucstraron estos bie-
nes como pertenecientes al
ex-inlante D. Sebastian, último
MAGDALENA: barrio en la prov. de la Coruña, ayunt. y
felig. de Sla. Marta de Orligueira (V).
MAGDALENA: cas. en la prov. de Cácercs, part. jud. de
Jarandilla, término de Jaraiz: perteneció á los Jesuitas.
MAGDALENA: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
de San Martin de Agudelo (V).
MAGDALENA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riba-
deo y felig. de Sta. Eulalia de Devesa (V.): POBL. 7 vec.:
der. de la carretera real de Valencia á Barcelona, de la que
solo dista sobre 100 pasos; goza de buena ventilacion y CLI-
MA templado y saludable.
Tiene 100 casAs divididas en
grupos por la confiuencia de 2 barrancos ó riach. que se cru-
zan por puentes de piedra de un arco: uno de díchos gru-
pos está en la misma carretera en que hay un portazgo y
una posada bastanle regular. Las casas son malas, asi com
la igl. parroquial dedicada a sla. Magdalena, servida por ur
cura parroco de entrada y patronato de la orden de Montesa
csta se desmembro de la de Alcalá de Chisvert el año 1810
en que consiguió tener pila bautismal, su felig. y cementerio.
El TÉRN. que à este l. corresponde, creemos no le tenga 1o-
daria deslindado y separado del de Alcalá, como su ant. ane
Jo; en su caso continara por N. con los de Cervera y Calig; E.
Peñiseola; S. Alcalá de Chisvert, y O. Salsadella y San Ma-
teo. En la cumbre de la montaña donde se asienta el pueblo,
se encuentran todavía las ruinas de un cast. llamado de Pul-
pis ó Polpis, que perteneció á los caballeros Templarios, J
despues a los de Montesa, con un pueblo de fundacion ara-
be, que fueron de las primeras plazas que tomó el rey D. Jai-
me l de Aragon en la conquisla del reino de Valencia. El TER.
RENO es sumamente feraz, y aunque sceano, es ameno y de-
licioso, pues produce trigo rico y abundante vino, aceite, al-
garrobas, buena miel
, higos, cerezas,
almendras y otras
escelentes frutas con algunas legumbres.
LOS CAMINOS son lo-
cales y de herradura, escepto la carretera de Cataluña, en
la que hay un portazgo
y ull meson, como queda dicho. El
coRREo se reeibe de Alcala. IND. la agricola, aunque sus hab
que son laboriosos y bien iuclinados, sacan la mayor parte de
su subsistencia de la leña y cal que espenden en Benicarló,
que dista 2 leg. La POBL., QUEZA y CONTR. van unidas en la
matricula catastral con las de Alcalá de Chisvert (V). Debe
su fundacion al gran capitulo de Montesa, que en 1280 dio
carta puebla para 50
vec., que han aumeutado hasta 160
que tiene en el dia.
MAGDALENA (LA) : cas. en la prov. de Granada, part. jud.
de Santafe, term. jurisd. de Purchil.
MAGDALENA (La) : ald. en la prov. y dióc. de Santander,
part. jud. de Castro-Urdiales; es una de las que forman el va
lle y ayunt. de Guriczo (V.) Está en su terr. el aneio de Sta
Maria Magdalena; pasa por él el riach. del mismo nombre
que la ald., el cual mueve las ruedas de 3 molinos harineros
de 3 a 6 meses al año, y una ferreria. Tiene 30 vec., 120
MAGDALENA (LA): barrio en la
jud. de Laredo, pertencee a la v.
de Colindresnlander, part.
MAGDALENA (LA): barrio en la prov. de Santander, part
jud. de Reinoso; es uno de los que forman el concejo de Val-
MAGDALEN •: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vi-
Halba y felig. de San Julian de Mourense (V.). POBL.
MAGDALENA (LA) : barrio en la prov. de Vizcaya, part.
jud. de Bilbao, térm.
de Zalla: 5 vec., 30 almas.
MAGDALENA: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. de
MAGDALENA-GAIN: cas. del barrio Acartegui, prov. de
Boiro y felig. de Santiago de Lampon (V).
Guipúzcoa, part. jud. de San
• Sebastian, térin. de Fuenter-
MAGDALENA: 1. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Riba-
deo y telig. de San Pedro de Aranle (V.), POBL. 8 vec., 41
MAGDALENA MAGER : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
alm.
de Zas y felig de San Martin de Meanos. (V.)
MAGDALENA (SANTA): riach. de la prov. de Lérida; tie-
NAGDALENOYA : (cane) predio en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
fuentes que nacen en la ribera de los
• Confrent,
y. de Pollenza.
una leg. mas arriba del pueblo de Os., y parte
MAGER: (cane) predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
te que mana media mucla de agua, y
nace en el alto y
cer-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
ca de la
cima del monte puntiagudo de Suloria, inmediato
llenza.
al referido pueblo de Os. : reunidas estas aguas, corre con
MAGOI: 1. en la prov., ayunt. y felig. de San Pedro de In
un caudal como de dos muclas, y sigue su curso de E. á O.
go (V.): POBL. 3 vec., 16 almas.
entrando luego en el part. de Sort, por el térm.
de Roma-
MAGOIRA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cedeira
driu, y va á desaguar, por la márg. izq., en el r. Nogue-
ra-Pallaresa.
y felig. de Sta. Eulalia de Cerbo. (V.)
MAGRIS ó TUNO: pequeño r. de la prov. de Orense; el