S. con Aperregui, y O. con Legarda. Hay una fuente dentro
dentro de él se encuentra una fuente de buen agua, de que
de la pobl. para los usos domésticos,
de saludables aguas.
se surte el vecindario, y una erm. (La Soledad),
TERRENO: su calidad es esterıl, á escepcion de la denominada
deh. Urquimaites, en que se crian robles, tocornos y encinas;
Canredondo; el TeRReno participa de quebrado y
lo bañan varios arroyos. Los caMINos son de pueblo á pueblo
llano: comprende un monte de encina y roble, atraviesa
r. Duero. CAMINos: los que dirigen á los pueblos limítrofes,
le herradura y uno carretil que conduce á la cap. de prov
estado. CORREO: se
recibe y despacha en la
PROD. : trigo, maiz y patatas; cria
adm. de Soria. PROD.: cereales, algunas legumbres, yerbas
cabrio y lanar; caza de perdices, hebres, labalies y corzos.
de pasto y leñas de combustible y carboneo; se cria ganado
IND.: la agricultura, ganaderia y un molino que solo muele en
lanar y vacuno, caza de pluma y pelo y pesca de anguilas y
invierno. POBL.: 26 vec.., 100 alm. CONTR.: con su ayun
barbos. IND.: la agrícola. COMERCIO: esportacion de frutos so-
brantos sobrantes, algun ganado y lana é importacion de
DOMAR (Sro. Tomé): ant. jurisd. en la prov. de Ponteve-
los artículos de consumo que faltan. POBL.: inclusa la de
dra, compuesta de las v, de su nombre y Portonovo y delas
la ald., 61 vec., 247 alm. CAP. IMP.: en igual forma 36,285
felig. de Deiro, Meis, San Martin; Meis,
San Salvador y Sisan,
rs. 30 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL 2,833 rs. se cubre con los
la cual pertenecia al marqués de Monte-Sacro.
productos de propios y arvitrios y reparto vecinal.
DOMAR (Sro. ToMé): v.. en la prov. de Pontevedra (4 leg.),
DOMBODAN : Ì. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Ar-
part. Jud. y avunt. de Cambados (1/2), dióc.
zua y felig. de San Cristobal de Dombodan (V.): POBL.: 4
(6 1/2(: sIT. á la der. del r. Humia y en la desembocadura de
este en la ria de Arosa, con libre ventilacion y CLIMA sano.
DOMBODAN (SAN CRISTOBAL DE): felig. en la prov. de la
Tiene unas 120 casas de mediana fáb. y comodidad, incluso
Coruña (11 1/2 leg.), dióc. de Santiago (11/2), part. jud. y
tambien un caserio perteneciente al marqués de Monte-Sacro.
ayunt. de Arzua (1 1/2): SIT. sobre la
orilla der. del r. Ulla,
Laigl. parr. (Sto. Tomas), está servida por un cura de provi-
resguardada de los vientos con cLIMA templado y sano: com-
sion ordinaria en concurso. Contina el TÉRM.
prende los l. de Bustelo,
Casal de Arriba, Casal de Soulo,
y Cambados; E. felig. de Vilariño; S. la de Nantes, y O. la de
Dombodan, Gomesende, Gramil
, Huertas, Nabás, Outeiro,
Castrelos, mediando el r. Humia. El TERRENo es llano y muy
Resimil, Torre,
Trasbar y Trasmonte que reunen 58 CASAS
fértil. Los caMInos locales y en buen estado. El corReo se re-
de pocas comodidades. La igl. parr. (San Cristobal), es unt-
cibe de la cap. del part. PROD. : trigo, maiz, centeno, vino,
ca; tiene una capilla con la advocacion de Ntra. Sra. del
legumbres, hortalizas, lino y toda clase de frutas; se cria ga
Viso, sit. en el alto del monte de este nombre, en donde exis-
nado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay alguna caza de
ten aun los cimientos de una casa unida á la capilla, que
Jiebres, conejos y perdices, y abundante pesca tanto
antiguamente fué hospital de peregrinos, en cuyo punto se
Humia como en la mencionada ria. IND. Y COMERCIO: la agri
celebra tambien una feria mensual. El TéRM. confina con el
cultura, telares de lienzos ordinarios y fáb. de salazon de sar
indicado Ulla sobre el cual se encuentra el puente de San
dina, cuyos prod. constituyen su principal comercio de es-
Justo, que da paso á la vecindad de la felig. de San Bartolomé
portacion, introduciéndose los géneros de vestir y comestibles
de Insoa, del part. de Villalba. El TERReNo es de buena ca-
necesarios. PosL.: 117 vec. 387 alm. CONTR.: con sú ayun-
lidad y sus montes poco poblados. Atraviesa por la parr.
el cilado puente de San Justo,
un CAMINo de herra-
DOMAYO (SAN PEDrO): felig. en la prov. y part. jud. de
dura que conduce hacia el N. para la Coruña, el cual es
Pontevedra (3 leg.), dióc. de Santiago (13), ayunt. de Meira
muy transitado por los arrieros que trasportan vino de Oren-
(1/2): sIT. en las inmediaciones de la ria de Vigo, combatida
se á la Coruña. El corReo se recibe por la cap. del part. PROD.:
principalmente por los aires del N. y SO.; el cLImA es tem-
maiz, centeno, Irigo, frulas y pocas uvas. ; cria ganado pre-
plado y sano, pues no se padecen otras enfermedades comunes
firiendo el vacnno; hay alguna caza y se pescan truchas,
que algunas calenturas y dolores de costado. Tiene 200 CASAS
distribuidas en los l. de Abelan; Borela, Calbar, Cavido, Car-
anguilas y salmones. IND.: la agricola. POBL.: 58 vec., 282
alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
ballido, Costa, Paradela, Palmas, Rio de Vazo,
DOMBRETE: I. en la prov.
de la Coruña,
queiras, Viso, Viduido y San Lorenzo. Hay escuela de prime-
brado y felig. de San Julian de Grijalba. (V.). POBL.: 20
ras letras frecuentada por 60 á 80 niños de ambos sexos, cuyo
maestro se halla dotado con 860 rs. procedentes de fundacion
DOMECAENECUA • cas, en la prov. de Guipúzcoa, part.
particular. La igl. parr. (San Pedro), está servida por un cura
jud: de Vergara, term. de la anteigl. de Mendaro: en lo ci-
de provision en concurso. Tambien existen 2 ermitas tituladas
vil pertenece a Motrico, y en lo ecl. á Elgoibar.
Sin Benito y San Lorenzo, la primera entrelos I. de Palmas,
DOMECELLE: 1. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Orol y
Costa y Rio de Vazo, y la de. San Lorenzo, en el l. del mismo
felig. de Santiago de Brabos. POBL.: 31 vec., 155 almas.
nombre. Contina el TÉRM. N. felig. de San Adrian de Cobres;
DOMECELLE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.
E. y S. ria de Vigo, y O. felig. de Meira. El TERRENO es
de San Juan de Rio (V.). POBL. : 20 vec., 99 alm.
buena calidad, y tiene hácia el NO. 2 pequeños montes, de ios
DOMEJE (cA): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
cuales se desprenden 2 riach., cuyas aguas fertilizan los campos
learos , part. jud., térm. y jurisd. de Palma.
de esta felig., y las sobrantes van al mar. Crnza por el térm.
DOMENY ó DUMENY: I. en la prov., part. jud. y dióc. de
un caMINo malísimo que conduce desde Cangas á Pontevedra:
Gerona (8/2 leg,), aud. terr. y c. g. de Barcelona (19), ayunt. de
el coRReo se recibe de Vigo y de Cangas 3 veces á la semana.
San Gregorio. SIT. á la márg. izq. del r. Ter, con buena ventila-
maiž, lino, vino y otros frutos; man-
cion y uLIMA saludable; las enfermedades comunes son fiebres
tiene ganado vacuno, lanar y
cabrio; hay caza de perdices,
intermitentes. Tiene una igl: parr. servida por un cura de in-
liebres y conejos, y pesca de sardina, pulpo y
greso. El TÉRM. confina
con Salt; San Gregorio, Cartellá y
200 vec., 1,300 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
San Pons de Fontajan. El TERRENO es llano, de mediana ca-
DOMBATE : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caba-
lidad; le fertiliza el mencionado r., y otros que confluyen
na y felig. de San Juan de Borneiro. (V.)
en él; y le cruzan varios CAMINOS locales. El CORREO lo reci-
DOMBELLAS: l. con ayuut., que lo forma con la ald. de
be de la cap. PRoD.: frigo, legumbres, vino y aceite; cria
• Santhervás, en la prov. y part. jud. de Soria (2 leg.),
algun ganado, caza y pesca. POBL.: 15 vec., 56 alm.
terr. y c. g. de Burgos (21), dióc. de Osma (9): sIT: al pie de
PROD.: 2.378,000 IS. IMP.: 59,450.
uno de los cerros que forman la sierra de Carcaña y resguar-
DOMENIS (SAN JAIME DELLS): 1. con ayunt. en la prov. de
dado del viento N., le combaten libremente en las demas di-
Tarragona (7 horas), part. jud. de Vendrell (2), aud. terr., C
recciones y goza de un cLIMA sano: tiene 52 CASAS; la de
y dioc. de Barcelona (12): SIT. en un plano inclinado hácia
ayunt.; escuela de instruccion primaria concurrida por 30
el S.: le combaten los vientos de este punto y los del N., su
alumnos de ambos
sexos, á cargo de
CLIMA es lemplado y sano; las enfermedades comunes son
sacristan y secretario de ayunt., dotado con 200 rs. por el
fiebres inflamatorias, producidas tal vez por el escesivo uso
desempeño del magisterio; una igl. parr., de primer ascen-
del aguardiente. Tiene 30 casas y una igl. parr. (San Jaime)
so (Sta, Maria), servida por un párroco que tambien sumi-
servida por un cura de ingreso de provision real y del cabil-
nistra el pasto espiritual á la ald. de Santhervás ; el cemen-
do de la Sta. igl. cated., un campanero, un sacristan y un
terio se halla unido á la igl. Confina el TÉRM. N. Rebollar;
monacillo, nombrados por el párroco; hay tambien 3 capillas
Fe Canredondo; S. Molino de Aldehuela, y O. Santhervás;
I públicas, una dedicada á la Virgen Maria bajo la invocacion de