MANACOR, cal. del part. jud.
Artá.
51/4
91/4
Campos.
51/2
11/2
101/2
Cap de Pera.
61/2
2 1/2/8 1/2
Felanitx.
31/4
63/4
31/2
San Juan.
41/4
7 1/4 3 1/2
San Llorens.
9 1/4
33/4/11/2
5 1/4/
Montuiri.
23/4
Petra.
51/4 4 1/2
6 1/2
31/4 11/2
33/4
71/2
21/41
51/2
91/4 2
1/3
23/4 53/4
31/4
21/4
93/4
3/4 7 1/2
23/4
14 3/4
61/21
1/2
11/2
Porreras.
31/2
61/2
1 12
71/2
Santagny.
81/4
Son Servera.
11/4
13/4
51/2/5
1/2
10
Villafranca.
173/2/ Palma.
Isla, prov. y dióc., y á la corte, se manibestan en la siguiente
pales pobl. entre si. de estas á la cab. del part.. cap. de l
• y 7 lug., que forman 12 ayunt.; las distancias de las prın
llorca, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares; compuesto de 12
MANACOR: part. jud. de ascenso en la isla y dióc. de Ma-
lig. de San Mamed. de Sorga (V.)
MAMUELES: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Bola y fe-
felig. de San Juan de Castiello. (V.)
MAMORANA: 1. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Lena y
12,348. CONTR. 2,311 rs. 6 mrs.
129 alm. CAP. PROD. 45,210 rs. INP.:
cria ganado vacuno, lanar y de cerda; y caza de varios ani-
PhOD.: centeno, cebada, vino, legumbres y patatas:
Portugal. El TERRENO es quebrado, con arbolado de roble y
lazuelo; s. Pormillos, y Os el r. Duero divisorio de Espana y
aguas potables. Confina
Cuzcurrita; E. Pa-
anejo de Fariza: servida por un teniente que nombra el parroco
MA es bastante sano. Tiene unas 30 CASAS; igl. (San
de Valladolid (25). SIT. en la falda de un cerro; su CLI-
(9 leg.), part. jud. de Bermillo de Såyago (3), aud. terr. y
MAMOLES : l. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora
redles, que se cubren con el producto de propios y por repar-
2,278 rs. 31 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 859
vec., 180 alm. CAP. PROD.: 451,710 rS. IMP.: 44,491. CONTR.:
para serrar madera movida por las mismas aguas. POBL.: 45
referida fuente, hahiendo al propio tiempo en él una sierra
no harinero de represa, al cual dan impulso las aguas de la
posos y algunas liebres y perdices. IND.: la agrícola y 1 moli-
vacuno, lanar y cabrio; caza de lobos, jabalies, venados, ra-
cebada, avena, legumbres y algunas hortalizas; cria ganado
Jueves y lunes, y sale los miercoles. PRoD. trigo, comuna,
ro por medio de un conductor que paga el pueblo: llega los
pondencia se recibe de Salas de los Infantes y Aranda de Due-
Silos a Huerta y Arauzo y a la Gallega.
4 principales que dirigen à Salas de los Infantes, Peñacoba y
y algunas canteras de cal y jaspe, pero sin uso. CAMINOS: hay
nados. Hay asimismo 1 soto plantado de álamos por los vec.,
criándose tambien en el primero yerbas de pasto para los ga-
SIT. y CLIMA: Se halla al SE. de la isla; reinan con
frecuencia los vientos del N. y E., y su clima es sano, aunque
algo fresco y búmedo, y nebulosa su atmósfera; las enfermo-
dades comunes son catarros y hebres intermitentes. Contina
N. el part. de inca, y term. de los pueblos de Maria, Santa
Margarita y Sineu ; E. y S. el mar, y O. el part. de Palma,
y term. de Algaida y Llucbmayor; su estension es dificil de fijar
con exactitud por las muchas entradas y salidas que forman
los term. y la parte de costa, que comprende desde la punta
que nombran Pide la Entrada, cerca de cabo Farruch, hasta
Torre Rapita, proximo al puerto de Campos. El TERRITORIO
de este part., se halla cruzado en diferentes direcciones, por .
varias cordilleras de montañas de poca elevacion, que tienen
su origen dentro de el y van en declive hacia el mar y á las lla-
nuras; estas, pobladas de cerros, sin formar ningun valle, las
dedican á la siembra de cereales, y al plantio de vincdo, con
muy esmerado cultivo, por su calidad arenosa y de secano;
Do hay mas punto notable por su elevacion, que un monte als-
ado que nombran Paig de San Salvador en telantx, 1
solo puerlo, por el cual pasa una carretera que dirige desde
San Lorenzo Descardasan á Artá; los pinares y bosques que se
hallan en diferentes puntos, se van despoblando por la mucha
estraccion de leña para combustible y carboneo, de modo que
no ofrecen espesuras ni parages peligrosos; hácia Arta, que
es la parte mas montuos?, ahunda el plantio de olivar, donde
la llana no carece de ciertos trozos de tierra fertilísima,
se da trigo candeal (vulgo jeja), muyapreciado por el hermo-
so pan que de él se fabrica: se encuentran canteras de piedra
arenosa, particularmente en el term. de Manacor, que sirve
para la construccion de edificios, por ser fácil de labrar; me-
recen mencion particular las canteras de Santagňy, cuya pie-
ara es de finisimo grano, muy compacta y dócil al hierro, por
lo cual se sacan piezas de grandes dimensiones para columnas,
estatuas, pilas de baños y otros objetos de escultura; en las
cercanías de la ermita de Arta, hay lambien algunas canteras
de piedra jaspe, que labradas y pulidaspor los ermitaños, sir-
ven de ornato en algunas capillas, chimeneas etc. Ninguu r.,
riach. ni arroyo, discurre por este part. ; en algunos sitios ba-
Jos, so ven torrentes formados por las vertientes de los mon-
tes, que solo llevan agua en tiempo de lluvias, por lo cual no
nay un molino harinero que pueda moler tres meses al ano: es
tan escaso de aguas de regadio este terreno, que aun las mu-
chas fuentes que contine, son de escaso caudal; las dos mas
notables, nombradas Den Gosauba y de la Aball de la Anon,
riegan unas 200 fan. de buerta que abastece de hortalizas á
los pueblos de Manacor y Petra; las demas fuentecillas riegan
pequeñas porciones de tierra en los predios donde nacen, cu-
yo beneficio reportan solamente sus propietarios o colonos: a
una bora de Campos, se halla la fuente de aguas minerales,
de que se ha hablado en el artículo de dicha v.
CAMINOS: hay 2 carreteras principales, que, partiendo
desde la cap. de la prov., cruza la una este part, por los
pueblos de Montuiri, Villafranca, Manacor, Sau Lorenzo, Ar-
tá, y llega hasta Capdepera; con ella empalman varios cami-
nos, carreteras transversales, que conducen à Petra, Porreras,
Son Servera, puerto Manacor, y Port- Vell de Artá; la otra
carretera atraviesa el pueblo de Campos, llegando hasta San-
lagny, y con la cual enlazan otros caminos; uno de estos
pasa por el pueblo de San Juan, y concluye en el de
y otro cruza el de Porreras y
en Pelanitx; ninguna
venta ni parada de postas o diligencias se halla en el terri-
torio; no hay mas que algunos pobres mesones, y una
tartana mensagera que sale de Manacor los lunes y jueves
para Palma, y regresa de este punto los miércoles y sábados.
PRODUCCIONES.
frigo candeal, cebada, babas, legumbres,
frutas, contre las cuales abundan los higos secos ,
mento ayuda à pasar la vida
å la clase proletaria ; much‹
vino de inferior calidad que se utiliza por lo comnn para la
bricar aguardiento, algun aceite, almendras y queso ; cria ga-
nado y caza de todas clascs. La InD. es casi insignificanle;
bo hay mas que la agrícola y la que constituye la fabrica
cion de aguardiente, los infinitos molinos hariveros de vicn-
to, las artes mecánicas indispensables, y cl obrage de palma
à que se dedican los habit. de Capdepera, y de que sc abas-
tece la mitad de la isla, calculándose los jornales por un térm.
medio, y con leves escepciones, á 3 rs. los hombres y 1 real
las mujeres y muchachos. coMERcIO: esportacion de trigo,
habas, cebada, aceite, almendras, queso y aguardiente; e