tan poco beneficio. Los cAnINos son locales. PROD.: trigo y
legumbres; eria algun ganado y eaza de varias especies. l'OBL.:
13 vec., 112 alm. CAP. PROD.: 1.179,200. INP.: 29,480.
FERREROS: eas. en la
de San Pedro de los Arcos. (VOV. Y ayunt. de Oviedo, felig.
FERREROS : I. con ayunt. en la prov. de Zamora (15 leg.),
part. jud. de Puebla de Sanabria (1), dioc. de Astorga (19),
aur. terr. y e. g. de Valladolid (29): sIT. a la falda O. del eer-
ro Chaneros; combatenle los vientos del N. y aqucl punto; su
CLIMA es frio; sus enfermedades mas comunes pulmonias y
catarros. Tiene 28 cAsAs; escuela de primeras letras por tem-
porada, con la dotacion de 60 rs. y 4 libras de pan al ines por
cada uno de los 10 niños que la frecuentan; igl. (San Clemen-
te), aneja de Paramio; una ermita (Sto. Toribio) en la cresta
y buenas aguas potables. Confina
l TÉRM. N. la matriz; E. Vine ; S. Otero, y O. Robleda, to-
dos a 1/4 de leg. El TERRENO es de primera, segunda y terce-
ra clase; hay
un monte de brezo. Los CaMINos son locales:
recibe la CORRESPONDENCIA de la Puebla. PROD. : centeno, lino,
alguna fruta, patatas y otras hortalizas, y buenos pastos;
ganado vacuno, lanar y cabrio, y caza de liebres , perdi-
ees, jabalies, corzos y venados. IND.: 2 molinos harineros pa-
ra el servicio del pueblo y cl de Paramio, impulsados por las
aguas de un arroyo que se seca en el verano; y 5 telares de
lienzo ordinario. COMERCIO: esportacion de lino en rama é hi-
lado. POBL.: 14 vec.,
57 alm. CAP. PROD.: 25,432 rS. INP.:
3,355. CONTR.: 590 rs. 26 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende à 200 rs., cubiertos por reparto entre los vec.
FERREROS (SAN PEDRO): felig.
en la prov., part. jud. y
dióc. de Oviedo (1 leg.), ayunt. de Rivera de
Arriba (1/4):
SIT. á la der. del r. Nalon, en terreno montuoso y quebrado,
con libre ventilacion y CLIMA saludable. Tiene mas de 140 CA.
SAS distribuidas en los I. y cas. de Arbeyal, Bueño, Barco,
Cogollo, Ferreros, Llosal, Quintanilla, Revolon y Sta. Ague-
da. La igl. parr. (San Pedro), de la eual es aneja la de San
Martin de Perera, está servida por un cura de ascenso y pa-
tronato real. Tambien hay una ermita dedicada à San Juan de
Mata en el l. de Bueño, y otra á Ntra. Sra. de las Angustias
en el de Bareo. Confina el TERM. con las felig. de Manzancda,
Soto y Perera. Por el lado de O. eruza el mencionado r. Na-
lon, que en el Llosal forma una pequeña isla, donde hay un
puente de madera para el servieio de los vee., y en el l. de
Bareo recibe las aguas del r. de Lena, en cuya confluencia
hay un pozo alıundante en salmones, truelas y anguilas, que
si bien perteneció antiguamente al monast. de Sto. Domingo,
despues de un pleito seguido por los vee. de este distrito mu-
nicipal, en el dia corresponde á la Hacienda Nacional. El TER-
RENO participa de monte y llano, y comprende algunas vegas
bastante fértiles. Los CAMINOS son locales y malos. El CORREO
se reeibe de Oviedo 3 veces à la semana. PROD.: maiz, cente.
no, trigo, habas, castañas, legumbres, hortaliza y frutas; se
cria ganado vacuno, de eerda, caballar, lanar y cabrio ; hay
caza de varias clases. IND.: la agricola y muchos molinos hari-
neros. POBI..: 146 vec. 800 alm. CONTR. Col su ayunt. (V.)
FERRERUELA: l. con ayunt. en la prov. de Teruel (14
leg.), part. jud. de Calamocha (2), dióc., aud. terr. y c. g. de
Zaragoza (13): SIT. á la izq. del r. La Huerva, en terreno lla-
no con algunos monteeillos en sus alrededores, con CLINA tem-
plado á pesar de reinar el viento N., y las enfermedades mas
comunes, los catarros, intermitentes y afecciones erónicas
45 CASAS de mediana construceion,
entre las cuales está la del ayunt., y otra destinada á cárcel;
tiene una escuela de niños concurrida por 12 y dotada eon 740
rs., éigl. parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un
eura y un sacristan. El TÉRM. confina al N, con Vistahermo-
sa 1 leg. : E. Cucalon 1/2; S. Laberuela 1/2 , y O. Lechon 1;
en él se emeuentran varios manantiales de escelentes aguas, y
una buena ermita como á 500 pasos del pueblo,
San Roquc, y una venta nombrada del Cuerno; le atraviesa el
Huerva, el cual nace en Fonfria y lleva su eurso
hicia Zaragoza bañando el térm. de distintas poblaciones. El
TERRENO es de inferior ealidad, y aunque llano en varias par-
tes, tiene no obstante diferentes montes, entre los que sobre
salen los llamados Rebollar, Majuelos, Carraseal de la Cueva
v Carrascal Pelado, poblados de arbustos y diferentes arboles.
Lo: caMINos dirigen a Teruel, Laragoza,
Tierra Baja y Casti-
lla, encontrándose en buen estado. La CORRESPONDENCIA Se re-
cibe tres veces en la semana de la adm. de Calamocha, traida
• por baliero. IND.: un molino harinero. PROD.: trigo, que e
a principal, cebada, avena y patatas; hay algunos ganados,
siendo el lanar el mas estimado, y caza de liebres, perdices y
colornices en su tiempo. POBL.: 48 vec., 192 alm. CAP. INP.:
24,722 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 8,000 rs., y
se cubren con el producto de propius, y el déficit por re-
parto vecinal.
FERRERUELA, antiguamente IIERRERUELA: 1. con ayunt.
en la prov. de Zamora (6 leg.), part. jud. de Alcanices (4),
dióc. de Astorga (12), aud. terr. y c. g. de Valladolid (22):
SIT. en un valle á la falda de la sierra Culebra; su cLINA es
bastante sano, pues solo se padecen algunas hidropesias y pul-
monias. Tiene unas 11 CASAS; igl. parr. (Sta. Maria), servida
por un cura de ingreso y presentacion del marqués de Tavara;
una ermita (el Smo. Cristo de la VeraCruz), y una fuente de
esquisitas aguas para consumo del vecindario. Confina N.
Abejera y Sesnandez; E. Escober y San Martin ; S. Losacio, y
O. Puercas, todos a 1 leg.: en su term. se encuentran algu-
nas minas de hierro, y aun se presume las haya de plata. El
TERRENO es de ínfima calidad. Los CAMINos locales : recibe la
CORRESPONDENCIA de Tavara por balijero dos reces á la sema-
na. PROD.: centeno y patatas; cria ganado
numero, y eaza de liebres, conejos y perdices. IND.: fabrica-
cion de carbon. POBL.: 29 vec., 118 alm. CAP. PROD.: 57,660
rS. IMP.: 5,819. CONTR.: 1,158 rs. 13 mrs.
FERRETJANS (so) : predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de
FERRICOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chanta-
da y felig. de San Salvador de Villauje. (V.) POBL.: 1 vec.,
FERRO: ]. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monfe.
ro y iclig. de Sta. Maria de Gesloso. (V). POBL.: 3 vec., 23
FERROCEDO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebla
del Brollon y felig. de San Jorge de Eijon
FERROI (SANTIAGO DE): felig. en la prov., dióc. y part. jud.
de Lugo (2 leg.) y ayunt. de Guntin (1 1/2): sIT. en tierra de
Pallares sobre la märg. der. del Miño con esposicion al E.; su
CLIMA es templado y sano. Se compone de los I. ó ald. de Liza-
re, Longolai, Outeiro y Terlama, que reunen sobre 40 CASAS,
y euentan eon una cscuela temporal y poco frecuentada. La
igl. parr. (Santiago), es matriz de Sta. Maria de Ferroi; su
curato de entrada y de patronato ordinario : el eementerio ost
eu el átrio de la igl. con poca ventilacion,
y en Longolai se
encuentra la ermita de San Isidro Labrador. El TÉRM. se es-
tiende a 1/4 de leg. de E. á O. y medio cuarto de N. a S. con-
fina al N. con San Martin de Piñeiro; al E. con el Miño; al S.
eol su mencionado anejo, y por O. con san Juan del Campo;
hay algunos manantiales de buenas aguas, y le baña como se
ha dicho, el Miño, á su paso de N. á S. sin cruzarle puente
alguno y sí una mala barca. El TERRENO es pizarroso de buena
calidad, ameno y frondoso, con arbolado de robles, castaños
y frutales, y tiene muehos y escelentes prados de pasto. Los
CAMINOS SOlI locales y malos, y el corREo se recibe por Lugo.
PROD.: centeno, maiz, castañas, patatas, frutas, trigo, cebada,
lino y legumbres; cria ganado vacuno, lanar, caballar y de
cerda, hay caza de liebres, perdiees, conejos, codorniees , cor-
zos y jabalies; se pescan muchas y grandes truehas, salmo-
nes , anguilas, esquisitos reos, lampreas, nutrias y otros pe-
ces. IND.: la agrícola y molinos harineros. COMERCIO: el que le
proporeionan los mercados de Lugo, en donde presentan gra.
nos, ganados, carnes y frutas. POBL.: 44 vee., 323 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)
FERROI DAS MOREIRAS (STA. MARIA DE): felig. en la
prov., dióc. y part. jud. de Lugo (2 leg.), ayunt. de Guntin
(1 1/3): SIT. en una altura, bañada por el r. Miño, en la
frondosa tierra de Pallares: CLIMA sano, aunque solo venti-
lado del O. Se compone de los l. y eas. de Agra, Moreiras,
Nogueiras y La Riba, que reunen 12 cAsAs; la igl. parr.
(Sta. Maria), es anejo de Santiago de Ferroi, y el eemente.
rio se eneuentra en el atrio de la igl. con poea ventilacion.
El TÉRM. se estiende por donde mas i 1/2 cuarto de leg. Con
fina por N. con su matriz y San Juan del Campo; al E. con
el mencionado r. Miño; por S. San Esteban de la Mota, y
al O. con el referido San Juan del Campo v Lousada. Las eir
cunstancias del TERRENO, SUS PROD. é IND.
son iguales á las
de Santiago de Ferroi (V.). POBL. : 14 vec., 200 alm.