CASAS; escuela de primeras letras, pagada por los padres de | lomas cubiertas de esparto: su CLINA es poco frio, combati-
ambos sexos que
asisten á ella; una igl.
do por los vieutos de N. y S. y poco propenso á enfermeda-
anejo de Cillanueva, que se halla completamente abandona-
des. Consta de 250 casas de pobre construccion, inclusa la
da desde el año 36,
haciendo las veces de tal una pequeña
que se desmontó por amenazar ruina,
y casa de ayunt.; para surtido de los veo. hay varios.
pozos de agua dulce y salobre : á la escuela de primeras le-
del Campillo) situada á la salida del pueblo, en la parte S. y
tras, dotada con 1,800 rs. del fondo de propios, concurren
tres fuentes de medianas aguas, que surten á los vec. de las
sobre 40 niños: la igl parr. (Ntra. Sra.
necesarias para su consumo doméstico. Confina el TéRM. por
está servida por un cura
térm. Y 3 tenientes para los
N. con Arconcino; por E. con Cillanueva: por S. con Fres-
anejos de casas de Guijarro,
casas de Benitez y molinos de
nellino, y por O. con Meycera, distando el
que mas 1 leg.
la Osa: dentro del pueblo se halla la ermita
de San Sebas-
Comprende un desp. titulado Conforcos que se arruinó hace
tran y estramuros la de Ntra. Sra. del Rosario y Sto. Cristo de
70 años y fue anejo de Ardoncino. El TERRENo es de media-
la Misericordia. El TéRM. confina con el de
na calidad, elevándose en él por la parte O. del pueblo al-
de Cantos v Perona: el TERRENo es de mediana calidad: los
fernos montes cubiertos de arlustos.
Los CAMINoS son loca-
CAMINOS son locales y en mal estado: la CORRESPONDENCIA
se hallan en regular estado, y la CORRESPONDENCIA Se
se recibe de San Clemente, lunes, jueves y sábados, y salo
donde va un encargado por
domingos, martes y viernes. PRoD.: trigo, centeno, cebada,
trigo, vino y legumbres; cria ganado vacuno y lanar, y ca-
avena, escana, algunos garbanzos, frisoles,
za de liebres. COMERCIO: venta de vino y carneros. POBL.:
vino, aceite y poco azafran ; algun ganado lanar y caza de
, 300 alm. coNTR.: con el ayunt.
liebres y perdices. IND.: la agricola, una prensa y un molino
VAÑALRUFAR ó BAÑALBUFAR: (*) v. cab. de ayunt. que
de aceite. COMERCIO: la esportacion
forma con Esporlas, Esplayeta y Establimens en la isla y
productos y la importacion de algunos artículos de primera
dióc. de Mallorca, part.
de Baleares.
par a orla del mar, la la cula orde
necesidad. POBL.: 242 vec., 932 alm. CAP. PROD. : 5.474,020
TS. INP.: 273,701.
la isla; reinan con frecuencia los vientos del N. y
VARADA: c. de la España antigua, mencionada por Pto-
y los del S. y SO. en verano; el CLIMA
lomeo entre las de la Carpetania. Aunque existe gran se-
plado y saludable, y las enfermedades comunes, son hebres
mejanza entre el nombre de esta c. y el de la Vallata del
intermitentes. Tiene 208 cASAS; escuela de instruccion pri-
Itinerario, es inverosimil su identidad congeturada por Col-
maria; una igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.) aneja de la
tes, para colocarla en Velada ó en Jadraque. Nosotros es-
de Esporlas, servida por un vicario temporal y amovible que
tamos por esta última reduccion, prescindiendo de identi-
ficacion aquella. Tambien se ha
corresponder d
patrinonio, adscrito a la parr.: el cementerio está sit. fuera
Vallecas, á Barajas, y hasta á Salmeron, que cae ya fuera
de la Carpetania.
TÉRv. por el N.; al E. Valldemosa ; S.
Tallencho; so encuentran varios predio de propiedad parti-
VARAPALILLOS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud.
de Estepona, térm. de Genalguacil: es uno de los atuentes
cular, y algunos cas. diseminados. El TERRENO en
es montuoso; la elevacion mas notable es la Mola de Plani-
VARAS: r. pequeño en la prov. de Córdoba, part. jud. de
cia poblada de encinas, pinos y mata baja. Hay un CANINo
Montoro: nace en las inmediaciones de la ventà del Rincon,
carretero que conduce
à Palma, y otros locales de herra-
marcha casi en linea recta hácia el SO., y enriquecido con
dura. EI coRReo se recibe de la cap. los martes y viernes y
varios arroyuelos y una fuente mineral, muere en el r. Gua-
se despacha en iguales dias. PROD.: escelente vino, aceite.
frutas, hortalizas y carbon; cria
ganado y caza de varias es-
VARBALES: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
pecies con escasez. IND.: 2 molinos de
felig. de San Juan de Muño (V.).
esportacion de vinos é importacion
de granos. POBL.: 107
VARCILE ó BARCIRA: c. de la España antigua, cuya me-
481 alm. CAP. IUP.: 113,000. CONTR.: en el año 1846
moria se ha conservado en una inscripcion hallada cerca de
Arganda, donde resulta que Lucio Junio hunno cumplio
VANOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Soto-
gustosamente el voto que habia hecho a las nintas var-
mayor y felig. de San Lorenzo de Fornelos (V.).
En órden á su correspondencia, no
VAO DE CANGAS : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de
hay razon para removerla de la
misma Arganda, donde
Franco y felig. de Sta. Maria del Monte (V.). POBL.: 7 vec.,
ademas de ser el punto en donde se encontró el monumen-
to, se ha conservado el nombre Varcile en un coto de tier-
con huerta y arbolado en la prov.
ra con vestigios y ruinas de
pobl. ant. No puede identifi-
de Jaen. part. jud. de Baeza, térm. jurisd, de Ibros.
carse esta c. con la de los virgilienses mencionados por Pli-
VAQUE : cuadra en la prov. y part. jud. de Lérida, dis-
nio, en razon de que estos eran bastitano, segun Ptolomeo.
trito municipal de Juneda.
VARDEL: pequeña ald. en la prov. y part. jud. de Mála-
VAQUER (So): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
ga, térm. de Moclinejo.
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
VARDULIA : region de la España antigua, en su parte
setentrional, sobre el territorio conocido hoy con el nom-
VAQUER (su): bajo esta denominacion se conocen dos
prédios distintos eu la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Mauacor.
VAQUER (so): prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
(V CARISTI); comprendiendo tres ciudades litorales, que eran
part. Jud. de Manacor, term. y lurisd
de Montuiri.
Morosgi (Orio), Menosca (Ernani), y Vesperies (Fuenterrabia
VAQUERIZA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin y
ó Azpeitia). En lo interior tenia otras muchas ciudades: Pto-
felig. de Sta. Maria de Montouto (V.).
lomeo presenta los nombres de siete de ellas, cuales son
AQUERO: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud.
Gebala (Estella), Gebceleca (Tafalla), Tullonium Alegria),
erm. de Estepona: nace en sierra-Bermeja, y se incorpo
Alba (Ciordia), Seyontiu Paramica (Azcoitia), Tritium Tú-
ra con el mar Mediterráneo.
boricum (Motrico) , y Thabuca (Zubielqui ó Tolosa). Proba-
VARA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
blemente eran caristas, a pesar de esta espresion de Ptolomeo
Emeterio de Bimenes (V.).
Alba y Tullonium, siendo esta la misma Tullica que ya atri-
VARA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Jove y felig. de
buyó á aquellos pueblos. El Itinerario Romano nos lia con-
San Pedro de Juances (V.).
servado tres mas; figurado entre sus mansiones Beleia, Ara-
VARA DE REY: y. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuen-
celi y Alantone. Segun Plinio eran
1% las poblaciones vár-
ca (11 leg.), part. jud. de San Clemente (2), aud. terr. de
dulas asıgnadas al convento juridico de Glunia
Albacete (10), y C. g. de Castilla la Nueva (Madrid 28).
VARE: l. en la proy. de Oviedo, ayunt. do Siero y felig.
al estremo S. de la prov. en terreno escabroso y rodeada de l
de San Martin de Anes (V.).
(*) No habiendo incluido este arl. en la letra B, por un ineidente imprevisto, le colocamos en este lugar, por parecernos mas á
Propósito para que lo ballen con facilidad nuestros lectores, no encontrándolo en la B, que en el que le corresponde.