PALLARBELLO: 1. en la
de Lugo, ayunt. de Ce-
brero, felig. de Sta. Maria de Padornelo (V.): POBL.: 3 vec.,
PALLAREGA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero
felig. de San Andrés de Boimonte (V.). POBL.: 4 vec., 20
PALLAREGA: 1. en la prov. de Lugo;
ayunt. de Oról,
felig. de San Pantaleon de Cabanas (V.). 6 vec., 26 alm.
PALLARES: ald. con alc. p. en la prov. de Badajoz, part.
Jud. de Fuente de Cantos, térm. y jurisd. de Montemolin:
SIT. 1 leg. de su matriz; țiene 80 CASAS y una igl. parr.
(Sta. Maria Magdalena) aneja á la de Montemolin y servida
por un teniente de fija residencia, nombrado por el pár-
roco. En TErRENo propio de los vec. de esta ald. hay 40
viñas que prod. por término medio á 100 a. cada una: por
lo demas, todas sus circunstancias, de terr., pobl. y rique-
za estan comprendidas en su matriz.
PALLARES: l. en la prov.
felig. de Sta. Maria de Baamorte (V.).
de Lugo, ayunt. de Monforte
PALLARESOS. I. con avunt. en la prov., part. jud. y
dióc. de Tarragona (1 1/2 horas), aud. terr
celona. SIT al N. de la cap., con buena ventilacion y CLIMA
templado y sano; las enfermedades que se padecen comun-
mente, son fiebres gástricas y de caråcter inflamatorio, sin
duda por el escesivo uso del vino. Tiene 60 CAsAS, la con-
sistoríal, una escuela de instruccion primaria, una igl. parr.
(San Salvador) servida por un cura de ingreso, de provision
real y ordinaria, y un cementerio contiguo á ella. El TÉRM.
confina N. Secuita; E. Catllar; S. Tarragona, y .O. Constan-
ti; su estension es de 1/4 de hora en cuadro.
El TERRENO eS
de secano con
plantaciones
viñedo y poca huerta. Los
CAMINOS son locales. PROD.: aceite, algarrobas, granos y
legumbres, mas su cosecha principal es la de vino, que se
gradua en unas 6u0 cargas; cria ganado lanar y alguna caza.
vec., 333
PROD.: 612,179 I'$.
PALLAREZ (LA): casa de campo en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Moya.
PALLARGAS: 1. con ayunt. al que
estan agregados los
pueblos de Monroig; Palagalls, Cisteró, y las cuadras de
Golono; Talarn y la de Queralt de
Meca en la prov. de Lé-
rida (12 horas), part. jud. ue Cervera (3), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (24), dióc. de Seo de Urgel (10): SIT. en un llano
cerca del r. 'Sio, en CLIMA sano, donde reina el
viento del
N. Consta de 21 CASAS inclusa la municipal, una balsa don-
de se recogen las aguas para beber los vec., igl. parr. (San
Salvador) de la que son anejas las
de Monroig.y la cuadra
de Talarn, servida por un cura párroco de termino que nom-
bra el diocesano; cementerio inmediato a la igl. y una er-
mita algo separada bajo la advocacion de la Magdalena.
Confina el TÉRM. por
N. con Florejachs; E. San Martí de
Maldá; S. Palagalls, y O. con Osso. El TERRENO es de regu-
lar calidad y de secano, no obstante que le baña el riach.
Sio. Los cAMINos dirigen á Agramunt, Cervera,
Tarrega y
Guisona,
en buen estado: recibe la
CORRESPONDENCIA
último punto. PROD.: trigo, legumbres, vino y aceite; cria
ganado lanar y vacuno para la labranza, y mucha caza de
perdices, liebres y conejos. POBL.: 10 vec., 66 alm. RIQUE-
ZA IMP • 44 752 rs. CONTR.: el 1448 por 100 de esta riqueza
PALLAROLS (SAN FELIÚ DE): I.
ma con Ansias, Cugolls , Las Planas , San Acicclo y San Mi-
guel de Pineda, en la prov. y dióc. de Gerona (5 leg.), part.
jud. de Olot (2), aud. terr.; c. g. de Barcelona (15). SIT. en
una pequeña llanura con buena ventilacion y cLIMA sano
de instruccion primaria do-
tada con 1,066 rs. vn., concurrida por 36 alumnos; una igl.
parr. (San Félix) servida por un cura de primer ascenso, un
vicario y 8 beneficiados; hay
ademas
Sra. del Rosario, otra de San Sebastian y una ermita dedi-
cada á Ntra. Sra. de la Salud : sir. sobre la cima del monte
de su nombre. El TéRu. confina con los de los pueblos que
concurren á formar el avunt. El TERRENo es de mediana cali-
dad: le cruza el r. Bruäent que tambien pasa por la pobl.,
sobre él hay tres puentes.
Ine danINos son locales y se
hallan en mal estado. El CoRREo so recibe de Vich, tres veces
á la semana. ProD. trigo, centeno, habas, maiz, mije, le-
gumbres
y vino; cria ganado vacuno, lanar, de cerda, mu -
, lar y cabrío; caza
conejos, liebres, perdices y otras
aves. IND.: molinos de harina.
POBL.: 116 vec., 435 alm.
CAP. PROD.: 4.520,000 rS. IMP.: 113,000.
PALLARUELO: J. en la prov. de Huesca (16 feg.), part.
Jud. de Beltana (6), dioc. de Barbastro (8), aud. terr.
c. g. de Zaragoza (21), ayunt. de Rañin: SIT. en la falda
de una elevada colina; su CLIMA es templado y saludable.
Tiene 16 cASAS, la del concejo y cárcel; un dérruido cast.
que dicen habitaba el baron de Pallaruelo: igl. anejo de
dedicada á Ntra. Sra. de la Asuncion; 3 ermitas
(San Cristóbal, San Blas y la Purificacion), y buenas aguas
potables. Confina con la matriz, Troncedo y Morillo de Mon-
clus. El TERRENo es de secano; por él corre un arroyo ó
barranco llamado del Molino, formado de las aguas que na-
cen en el térm. Los camIvos dirigen á Benasque, Graus y
Boltaña. PROD.: trigo, escalla, arena, cebada, vino, aceite,
patatas, judías, frutas y pastos; cria ganados y caza de
conejos, perdices y liebres. POBL.: T vec., 30 almas. CONTR.
2,231 rs. 33 mrs.
PALLARUELO DE MONEGROS: 1. con avant. en la pror.
y dióc. de Huesca (12 horas), part. jud. de Sariñena (2).
aud. terr. y c. g. de Zaragoza (13): sir. en la vertiente de
una pequeña colina, con buena ventilacion y CLIMA sano:
las enfermedades comunes son cosntipados. Tiene 70 CASAS,
la consistorial y cárcel, reunidas en un mismo local; una
igi. parr. (el Salvador), cuyo curato es de cuarta clase de
patronato del pueblo. El TérM. confina N. Sariñena; E. Ja-
vierre; S. v O. Casteión de Monegros. El TERRENO es de
secano, de mediana calidad; la parte montuosa está pobla-
da de mata baja y pocos pinos. Hay varios cavivos locales
de herradura y uno de ruedas. PROD.: trigo, ordio, avena;
cria ganado lanar, y caza de conejos, perdices, lobos ›
zorras. POBL.: 19 vec., 117 alm. RIQUEZA IMP.: 25,157 rs.
PALLÁS (V. ANEO) (VALLE DE). Nosotros hemos tenido en
nuestras espediciones militares por la alta montaña de la
de Lérida, ocasion de visitar diferentes veces este
Hemos examinado las ruinas de Valencia de Anes (V.),
y todo nos ha hecho persuadir , que los nombres de Aneo s
Pallás han sido ambos dados á este terr. por razones histó-
ricas, aunque distintas.
El nombre Aneo parece indicar un
incendio: es como si dijera eneo ó igneo. Acaso el de Pallás
sea mas moderno, aunque á primera vista se ofrece lo con-
trario, El nombre Aneo, distinguiendo actualmente el valle,
parece haber sucedido al de Pallás, y que en su consecuen-
cia este ha prevalecido solo en el uso de la misma localidad,
y en las crónicas; pues como en estas figura con tanta fre-
cuencia y tan esclarecido, asimismo es come se denomina
este terr. por los naturales, que tambien se apellidan palla-
reses, y no aneonses ó aneuanos.
El r. Noguera, que lo
cruza, se apellida igualmente Pallaresa. Pero el
nombre
Aneo es sin duda el primitivo del pais, y tal vez el modo de
que se verificó la pob. fue la razon denominante que se tu-
Viela
presente para imponerlo. La etimologia que parece
mas nâtural para el nombre Pallás es Palea Arx, ý en este
concepto se interpretaria fort. ant. Así, antes de liamarse
Pallás este pais, se ve que debió existir su denominante,
esto eș , una fort. ant.; y antes de esta época debió tener
otro nombre; á lo que satisface el de Aneo. Apóyase esta
congetura con no despreciables razones: En los documentos
y crónicas de mayór antiguedad no se lee Pallás, sino Pa-
Liar si la indicada etimologia Patea Ario. Segun el P. 1
Pallars y Pallares, cuyos nombres se aproximan
Ma-
riana v'otros respetables escritores, hubo antiguamente una
c. asi llamada en el cond de Urgel. Esta c. se desprendió
de aquel cond. con cierto distrito para encabezar otro in-
dependiente y 'una nueva dióc., mucho antes del año 911.
En este año, el concilio de Fuentecubierta conociendo en un
pleito seguido entre los ob. Antigiso de Urgel y Adulfo de
Pallars, falló que: «Muerto Adulio, la c. de Pallars que
dase sujeta al ob. de Urgel, en razon de probarse por ins-
trumentos muy ciertos, que antiguamente le habia pertene
cido.» En la bula del Papa Benedicto VIII espedida en favor
de la igl. de Urge!,
año 1013, se confirma la posesion del
Pagus Paliarensis al ob. de aquella igl. En tiempo de tan
sangrientas guerras, presididas constantemente por el gé-
nio de destruccion, un siglo era muy sobrado para dejar re-
ducida á un pago
la c. mas fuerte y opulenta. Hay quien