168
HER
cion, rodeado de colmas que le hacen invisible, escepto por
la parte N. que descubierto ofrece una agradable perspecti-
ra en una dilatada y hermosa pradera; su CLIMA es frio perc
sano; los vientos que reinan con mas frecuencia son ci N
y S. Tiene unas 29 cAsAs distribuidas en varias calles inclu-
sas las de los barrios de Brecedo y la Quíntana; escuela de
primeras letras frecuentada por 20 miños, que satisfacen al
maestro una retribucion convencional; igl. parr. (Sta. Maria),
servida por un cura de provision del
niales; 3 ermítas dedicas a San Cosme, la Concepcion y San
Blas, el los respectivos barrios de las Henestrosas, Breccio
y la Quíntana; y otra en el term. con el titulo de Ntra. Sra.
de la Calzada: y escelentes aguas polables. Confina N. las
Quintauillas; E. Mataporquera; S. Cuenca, y O. Valberzoso.
Entre las Henestrosas y Brecedo se encuentra una torre anti-
quisima, y las ruinas
de cas. con lápidas que prueban la
existenria de una antigua pobl. romana. En el barrio de la
Quintana bay una fuente mineral en completo ahandono.
TERRENO es de buena calidad aunque de secano. Hay un monte
Ilainado la Matorra, cuhierto de robles,
espinos, arebos y
otros arbustos; algunas canteras de cal y piedra; una del. en
el barrio de la Quintana, y muchos prados naturales.
CAMINOS Soll locales: la CORRESPONDENCIA la recibe en Reino-
sa cada individuo de por sí. PROD.: trigo, legumbres y pa-
latas: cría ganado vacuno, lanar y de cerda; y caza de per-
dices, liebres, corzas, jabalies y lobos. INn. y COMERcIO: la
agrícola, y transportes de varios art. de Castilla á la cap. del
part.; se estrae el trigo sobrante, y se importa lo que falta.
POBL.: 32 vec., 272 alm. coNTR. con el ayunt.
HENOSA (NTRA. SRA. DE): desp. en la prov. de Burgos,
part. jud. de Lerma y térm. jurisd. de Cilleruelo de abajo, San
tibanez de Esgueba
y Bahabon: en este desp. existe todavia
aunque en mal estado, la igl. (Sta. Maria de Henosa), que es
antiquísima y construida de piedra menuda, constando de
una sola nave de 30 pies de long. y 14 de ancho, con un altar:
el segundo dia de cada año van á ella en letania los curas,
ayunt. y vecindario de los 3 pueblos. Confina el TÉRM. N. Gran-
ja de Guimara, y Cilleruelo de abajo; E. Bahabon; S. Santi-
bañez, y O. dicho Cilleruelo. El TeRReno que comprende di-
cho desp. es de segunda y tercera calidad, estendiéndose 1 1/2
leg. de circunferencia, carece de aguas, pues no tiene mas que
una fuente de escaso caudal inmediata á la referida igl.; par-
te del terreno se cultiva y lo restante sirve para pastos, los
cuales disfrutan comunalmente los citados pueblos; aquellos
son bastante buenos, pero no tanto como los que produce un
prado que hay, que ocupa un valie de 1/2 cuarto de leg. de
estension: de los prod. de la parte que dicho terreno se cul-
tiva, percíbian un tercio el cabildo de la colegíal de Cobarru-
bias; otro el Excmo. Sr. duque de Medinaceli con la fábrica, y
otro los beneficiados. CAMINOS: atraviesa todo el térm. uno
de herradura que conduce á la ribera del Duero, y se separa
de la calzada real á las inmediaciones de la referida granja de
Guimara. PROD.: trígo, cebada, centeno, avena y pastos. La
propiedad y señ. de este despoblado pertencció, al conde de
Castro, Adelantado mayor de Castilla.
HERA-ALTA: 1. en la prov. de Mureia (V. ERA ALTA).
HERACLEA: asi se llamó la c. de Calpe por atribuirse sur
fundacion á Hércules. Tambien se llamó Heraclea la isla de
Sancti-Petri, como consagrada al misnio Dios.
HERA DEN GARRIGA: predío en la isla de Mallorca, prov.
de. Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd, de la v. de
HERAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá.
HERAS : 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (4 leg.),
part. jud. de Brihuega (5), aud. terr. de Madrid (13), e. g. de
Castilla la Nueva, dióc. de Toledo (25): sit. en una delíciosa
vega con libre ventilacion y despejada atmósfera, goza de CLIMA
sano; tiene 62 CASAS, la de ayunt., escuela de instruceion prima-
ria frecuentada por 18 alumnos á eargo de un maestro á la vez
organista, dotado con 900 rs. y 25 fan. de trigo por ambos con-
ceptos; 2 posadas, una igl. parr. de cntrada (San Miguel Arcán-
gel), servida por un cura de nombramiento del ordinario; el ec-
menterio construido en 1837, se halla en posícion que no ofende
á la salubridad pública; fuera de la pobl. hay 1 fuente de buenas
aguas, que provee á las necesidades del vecindario; como á 400
pasos del l., hay un cas., propiedad del duque del Infantado,
compuesto de un palacio con su oratorio, 10 casernas para
HER
criados, 3 casas para guardas, pajares, caballerizas, una fra-
gua, cocedero para el vino, una magnífica bodega; y á las in-
nediaciones del cas. un paseo poblado de platanos, acácias y
y otros árboles, viéndose tambien 2 grandes majuelos de vi
na, con olivos y nogales: contina el TERM. N. Mobernando y
Alarilia; E. Torre del Vulgo y Canizar; S. Ciruelas, y O. Jun-
qucra : dentro de él se encuentra una ermita (la Solcdad): el
TERRENO fertilizado por el r. Vadiel, abraza 12,000 lan. de ca-
bida, distribuidas en esta forma: 2,500 de buena calídad, 4, 500
de medíana, y las restantes de intima; comprende una deh. y
varios trozos de moste poblado de chaparros y otros árboles:
atraviesa tambien el térm. el r. Henares, en el que desagua cl
Vadicl, dentro de la jurisd. CAmINos: los que dirigen á los pue-
blos limitrofes, y la ant. carretera de Madrid á Logroño. PROD.
trigo, cebada, centeno, avena, vino, accite, patatas, garban-
Los, judias y otras legumbres; serbas de pasto con las que se
mantiene ganado lanar, vacuno y caballar. IND.: la agricola,
2 molinos barmeros impulsados por el Vadiel, y algunos de los
oficios mas indispensables. COMERCIO: esportacion del sobrante
de frutos, é importacion de los art. de consumo que faltan.
POBL.: 58 vec., 263 alm. CAP, PROn.: 1,660, 200 TS. IMP.: 95,420.
CONTR.: 8,571. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 3,350, se cubre con
los fondos de propios y arbitrios.
HERAS: 1. en la prov. y dióc. de Santander (2 leg.), part.
jud. de Entrambas aguas (1 1/2), and. terr. y c. g. de Burgos
(26), ayunt. de Medio Cudeyo, cuyas reuniones son en Valde-
cilla. sIT. en terreno desigual, pero a la vez pintoresco, al pie
de la elevada montaña de Cabarga, de la que nacen varios ar-
royos que corriendo por valles cubiertos de arbolado, se preci-
pitan en la ria de Santander, á poco de su origen; su CLIMA es
delicioso, sano y templado,
aunque algo húmedo; general-
mente reinan los vientos del N. y E. en el verano ; los del S.
en el otoño, y los del O. y NO. en las demas estaciones. Tiene
116 CASAS,
distribuidas en los barrios de Cabarga, Cagigas,
Santiago de Heras y la Sota; escuela de primeras letras dotada
con unos 100 ducados, prod. de obras pias, y 320 rs. de parte
del ayunt., á que asisten sobre 100 niños de ambos sexos, y ≥
igl. parr. (San Miguel Arcángel y Santiago de Heras); la pri-
mera, que es la principal, comprende los barrios de la Sota,
Cagigas y Cabarga, y la otra el restante de su mismo nombre.
Hay varias fuentes de esquisitas y abundantes aguas, entre las
que se distinguen, la mineral llamada Bozarraiz por sus admi-
rables efectos salutíferos, y la de Riolante por su frescura. Con-
fina N. la ria de Santander que le separa de Pontejos y Gaja-
no; E. Solares , del que le divide el r. de las Vegas, que na-
ciendo entre "'obremazas y Heras de una fuente caudalosa, entra
en el mar á la 1/2 leg. de curso despues de haber movido las
ruedas de 5 molinos harineros; S. Pamanes y el indicado So-
bremazas, y O. Liaño, l. del valle de Villaescusa, y San Sal-
vador, el que mas á 1 leg. de dist. El TERRENO en lo general es
de superior calidad, y de regadío en su mayor parte. Su monte
prineipal es el titulado Cabarga, que domina la pobl. por el
S., y se halla cubierto de robles, encinas, castaños é infinita
varicdad de arbustos, que en muchas partes le hacen casi im-
penetrable. Los caMINos dirigen a los pueblos limitrofes, y se
encuentran en regular estado: recibe la CORRESPONDENCIA de
Valdecilla, á donde llega de Entrambas-aguas los lunes y jue-
ves de cada semana, y sale los domingos y miércoles. Pron.:
maiz, trigo, vino-chacolí, castañas, nueces, alubias, patatas,
frutas y buenos pastos para el ganado vacuno, lanar, caballar,
mular y de cerda que cría: se cazan ánades, garzas y otras aves
marítimas y terrestres; y en su ría se cogen sabrosos y esquisi-
los peseados. GOMERCIO: estraccion de ganados, especialmente
mular, maiz, chacoli, icnas, yerbas y yeso. POBL.: 109 vec.,
46G alm. CONTR.: con el ayunt.
HERAS (LAS): masia ó ald. en la prov. de Valencia, part. jud.
de Chelva, térm. jurisd. de Alpuente. (V.) rOBL.: 25 vec., 100
HERAS (LAS) : alq. que forma parte del ayont. de los Casa-
res, en la prov. de Cáceres, part. jnd. de Granadilla, terr. de
las Hurdes, felig. del Pino-Franqueado: siT. en la pendiente
de la sierra del Cordon á 1/4 leg. del r. de los Casares: tiene
16 miserables casAs como todas las del pais; 12 vec., 50 alm.
Los demas datos pueden adquirirse en los arl. CASARES y
HERAS (LAS): ald. en la prov. de Albacete, part. jud. de Ca-
as Ibanez, térm. ¡urisd. de Alcalá del Rio Jucar.
HERAS (LAS): I. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Bur