ventilacion y cuMA sano: comprende los l. de Quintas y San
nan l., y el otro en el de Endriga: recibe el arroyo Arqojos
Miguel, que reunen unas 22 cAsAs de pocas comodidades. La en térm.
particular de Saliencia; el de Pandiello cerca de
igl. parr. (San Miguel), es anejo de San Pedro de Ribeira con
Endinga; el de este último nombre, que divide el 1. en 2
quien confina el TĚRM. : á este le bañan los derrames de va-
barrios; el de Rioseco enmedio de Endriga y Arvellales, y otro
rias fuentes que desaguan en el indicado r., al que cruza un
riách. que pasa por enmedio de este último pueblo, todos ellos
puente de madera denominado Remisquide.
casi secos en el estío, llevan mucha agua durante cl invierno.
mediana calidad : los CAMINos vecinales y poco cuidados, y el
Al S. de Saliencia en lo mas alto de las montañas se halla li,
CORREO se recibe por la cap. de part. PRoD. : maiz, trigo, vino
vega de Camayor de 1/4 de leg. de long. yde 1/8 de lat.
y castañas; cria ganado, prefiriendo el vacuno, y hay alguna
cireunda por N. y S. de grandes peñascos ; produce muy poco,
caza. IND.: la agrícola. POBL.: 23 vec., 115 alm.: CONTR.
porque ocupa una posicion muy elevada,
fria y cubierla de
con su ayunt. (V.)
nieves, la mayor parte del año; únicamente en los 3 meses
de junio, julio y agosto,
pastan en ella los
ganados lanares
A 1/8 leg. de dicha vega, hácia el E., se encuen-
ENCRUCILLADA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bro-
ra una laguna llamada Llanegro de casi 1/2 leg. de largo y
Ion y felig. de San Juan de abrence (V.): POBL. 2 vec., 11
1/4 de ancho: sus aguas se conservan siempre claras y dul
ces, aunque algo insípidas, y se aumentan algun tanto con
en la prov. de Orense, ayunt. de
las nieves y lluvias; se cree con algun fundamento,
Sandianes y felig. de San Juan de Piñeira. (V.)
indicadas fuentes de las Calderas proceden de dicho lago.
ENCRUCILLADAS: 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Tria-
Causa admiracion a los viajeros el ver enmedio de tan áspe.
San Salvador de Toldaos (V.): POBL.; 5
ras y elevadas moutañas, dos llanuras lau grandes como los
de la Vega y del Lago. Atraviesa por esta felig. el CAMINo real
ENCRUSILLADA : pueblo en la prov. de Canarias, isla de
Madrid á Oviedo,
llamado Carretera de la Mesa,
Tenerife, part. jud. de Orotava, térm. jurisd.
existe la Albergueria ó venta de que hicimos mérito, desde
Torrestio, prov. de Leon,
otro camino, que pasando
ENCHÓUSAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las
por los 3 de esta felig., dirige á la cap. de ayunt. ProD. con
Somozas y felig. de Santiago sere de las somozas.
trigo, centeno, cebada, patatas y muchas yerbas de
ENDERIZ: I. del valle y ayunt. de Olaibar, en la prov. y
pasto : se cria ganado vacuno, caballar, lanar y cabrio; hay
c. g. de Navarra, part. jud. ,
aud. terr. y dióc. de Pam-
caza mayor y menor, no faltan lobos ni osos, y tambien se
plona (2 leg.), arcip. de Anué. sir. en un barranco ó
encuentra pesca
de truchas: IND.: la agricola, un batan, 3
dominado por 2 sierras al N. y S.: CLIMA sano, bastante hú-
molinos harineros y tegidos de lana para vestirse la gente la-
medo y algo frio: los vientos reinantes E. y NE.: tiene 16
bradora. POBL. , 80 vec.. 400 alm. CONTR. con su ayunta-
cAsAS, igl. parr. (San Nicolás de Bari), servida por un vicario,
miento. (V.)
cementerio y una fuente de buenas aguas. El TERRENO se es-
ENDRINAL: v. con ayunt., al que estan agregados la ald.
1/2 hora de N. á S. y lo mismo de E. á O., y confina
de Casas de Monleon, la alq.
de Villar de Leche,
N. Olaiz; E. Anoz; S. Sorauren, y O. Olabe. El TERRENO es
de Mesegal y la Granja de Monreal, en la prov. y dióc. de
de rediana calidad; pero los naturales lo hacen bastante pro-
Salamanca (8 leg.); part. jud. de Sequeros (5),
aud. terr. y
ductivo; por la izq. del E. pasa un r. que llaman
c. g. de Valladolid (30): sit. en un llano bastante pantanose
atravesando todo el valle: en las faldas de los montes hay
en tiempo de invierno, pero con cLimA muy sano y perfecta-
buenos pastos para ganado lanar. CAMINOS: uno principal que
mente venlilado. Tiene 115 CASAS, formando cuerpo de pobl.
dirige á Pamplona y otro carretil de montaña. El cORREO se
entre ellas la de la municipalidad bastante capaz,
recibe de la cap, por el baligero del valle, 3 veces á la se-
está una escuela de primeras letras concurrida por 50 niños y
mana. PRoD.: maiz, trigo, patatas, legumbres y otros menu-
niñas, dotada con 100 ducados, percibiendo ademas el maes-
zales: cria ganado lanar,
vacuno y de cerda. POBL. : 16 vec.,
tro una retribucion convencional de los padres de los alumnos
70 alm. coNTR. y demas (V. el art. del valle. )
que asisten, y la carcel que ocupa el piso bajo de este local,
ENDERROCAT: cabo con una torre en la isla,
bastante oscuro y reducido: la igl. parr. (San Pedro), bene-
de Mallorca, part. de Palma, departamento
ficio de segundo ascenso, está en la actualidad servida por un
ecónomo esclaustrado, un sacristan y un monaguillo; el tem-
ENDRIGA Ó SALIENCIA (SAN SALVADOR): felig. en la prov.
plo es muy bueno y bastante capaz; á la salida de la v. se
y dióc de Oviedo (8 leg.), part. jud de Belmonta (4), ayunt.
encuentra una ermita titulada Cristo del Humiliadero, y otra
Somie do (2). sIT. al estremo meridional de la prov., en
en el desp. del Mesegal, y tambien una abundante fuente de
los montes que la separan de la de Leon. La combaten prin-
agua, con un pilon o charca para el surtido de sus vec., pues
cipalmente los aires del N. , S. y O.; el cLIMa es muy frio,
los ganados la
toman en 3
arroyos perennes que al mismo
Febres Tiene 20 cosas es,
dolores de costado, catarros y
tiempo sirven sus aguas para el rego; el cementerio sit.
Tiene 200 cAsAS repartidas en los l. dé Arvellales,
en
direccion E. y á unos 100 pasos de la v., se halla en mala
Endriga v Saliencia.
Hay 2 escuelas de primeras letras, la
posicion por ser el terreno que ocupa muy húmedo y pan-
una en el I. de Arvellales dotada con 320 rs.. y la otra en el
tanoso. El TéRM. confina al N. con la alq. de Villar de Leche:
de Saliencia con 400;, frecuentada cada una por 30 á 40 ni.
E. Aldeanueva de Campomojado y Casafranca, ambos del
ños de ambos sexos. La igl. parr. (San Salvador) está servida
part. de Alba de Tormes; S.
los Santos, y
• 0.
Monleon y
por un cura
de ingreso y patronato laical. Tambien hay una
casas de Monleon, estendiendose por ambos lados 3/4 de leg.,
ermita
en el 1. de Avellades, dedicada á Sta. Marina. y olra
á Sta. Ana en el de Saliencia. Por el lado del O., inmediato
á la igl. existe el cementerio. Confina el TÉRM. N. Teberga; E.
Torrestio, en el ayunt. de la Majua. prov. de Leon; S.
Valle
Sene palos yo mon a en la o a ca.
morra, con cuya bellota se ceban los cerdos que se consu
del Lago. y O. Begoy; estendiéndose 1/2 leg. de N. á S. y 1
men en la v.
El TERRENO es fuerte y de miga, casi todo de
de E. á O. Dentro del mismo y en el paraje llamado la
Mesa
regadio, dividido en varias suertes de la propiedad de los
habia una capilla dedicada á Ntra. Sra., construida con todo
vec. de la misma. Los caMInos son de travesia, y en el in-
lujo y magnificencia,
segun tradiccion, por D. Pelayo, ac-
vierno se ponen en mal estado á causa de lo pantanoso del
tualmente está arruinada y sirve para albergue de transeun-
piso. La CORRESPONDENCIA se va a buscar á Frades, á donde la
tes; sus imágenes y ornamentos sagrados fueron trasladados
trae un ordinario desde la cap. de la prov. PROD. : algun trigo,
á la igl. parr., de órden de la autoridad ecl. El TERRENO es
insuficiente para el consumo, mucho y buen lino, patatas y
montuoso y quebrado, bien que tiene algunas llanuras
con-
demas legumbres, de las que se surten los pueblos comarca-
siderables de que baremos mencion.
Toda la parte del S. se
nos; hay ganado de toda clase en número de 590 cab. del
encuentra dominada por elevadas cumbres cubiertas de hayas,
108 del charro, 297 del cabrio, 58 del cerdoso,
robles, plátanos, acebos, avellanos bravos, zarzales y arbustos.
En el paraje denominado las Calderas, brotan fuentes muy co-
4s del anal, 11 del caballar y 306 del vacuno, del a ana yo
reses estan
destinadas á la
agricultura,
• caza mayor
piosas, y de ellas se forma el r. denominado Saliencia á 1/4
y menor, aunque poca. POBL.: 92 vec.,
de leg. del I. de este nombre: tiene dicho r. dentro de este
PROD.: 298,500 rS. IMP.: 14,925. Valor de los puestos pú-
termino 4 puentes de piedra, 3 de ellos no lejos del mencio-
blicos 3850rs.
TOMO VII.
31