siendo precisa esta última operacion en los hondos é inme-
del lago, donde crece con mas lozania, y suele
agosta con mayor facilidad que en
los sitios mas
clevados: por un término
medio produce de
2 1/2 á 3 cahices, ú lo que es lo mismo 80 por uno de
sembradura: le hay con arista y sin ella, siendo muehas las
variedades que en el dia se conocen, pero ninguna tan pro-
ductiva como la ant. que lleva el nombre de arista, y que se
na sustituido con otras de cosecha mas segura, especialmente
con la del llamado mas hermoso. Estos terrenos, ahora tan
estarian cubiertos de balsas y charcos
cenagosos, y serian sin duda un foco perenne de corruncion.
sin la industriosa laboriosidad de los cultivadores, que apro-
vechando las avenidas de los barrancos, las limpian de la
muchedumbre de acequias y azarbes que cruzan las fronteras
en todas direcciones ; abriendo zanjas y trasportando la tierra
con barquichuelos, han ido terraplenando y nivelando el ter-
reno, con lo que consiguen renovar las aguas, y han hecho
saludable la mansion de Valencia y pueblos eomar-
ALBUFERA DE VALENCIA, (nombre arábigo): grande la-
go al cual con la mayor propiedad llamo Plinio, Estanque
Ameno: sIT. en la prov. de
Valencia, entre los part. de
cap. al S. ; de Catarroja al E. y de Sueca al N. Tiene 9 horas
de circunferencia, 5 1/2 por la parte de las fronteras (V.
art. ALBUFERA, LIMITES DE LA) y 3 1/2 por una dehesa que la
separa del mar, con 3/4 de liora en su mayor lat. y
horas de long. Dista de Valencia 1 1/2 horas , de Catarroja 1
1/3, y de Sueca 3/4: en toda la línea de sus fronteras está
eada por una especie de faja de broza y cañaveral de 1/4 de
hora de ancho, y que principiando donde terminan los ar-
rozales, acaba donde la profundidad del agua impide des
puntar á la broza y cañas, y en la parte del mar por la deh.
que se estiende desde el Perelló, canal de desagüe sit. á dos
horas de Sueca, y en cuya orilla hay cuatro barracas de pes-
cadores, hasta salir á dist. de 1 1/2 horas de Valencia, donde
ademas de tres ó cuatro casas de recreo construidas por algu-
nos aficionados á la caza, hay otras 18 ó 20, sirviendo algu
ua de ellas de desembarcadero y para tener encerrados los
barcos. En la deh., una hora de ancha, habia anteriormente
abundancia de concjos que han disminuido considerablemente
despues de las talas. Anidan entre la broza y cañaveral multi-
tud de anades de todas espeeles, galios marinos, raselones,
gansos, gallinas ciegas y espccialmente tojas, ave de paso
le las cuales algunas erían en el lago, y cuyas bandadas a
toy teta le d al En rinde de torn siluet
de esta corte se conserva, cogida por un cazador de Catarroja,
la única foja blanca que se haya visto. Emplease la broza y
cana para la construccion de barracas que son muchas, asea-
das y limpias en la huerta de Valencia y en algunos pueblos
le las cercanías, y tambien para emborronar los campos
abono muy probado, que para algunos terrenos aventaja a
estiercol. Su fondo es, como dice Bowles, de arcilla pura sin
señal alguna de sustancias alcalinas, á pesar de los escremen-
tos sedimentados de tantas aves, y la baba y podredumbre de
tanta angulia y peces muertos; sus aguas no tienen otro mo-
vimiento sino el que producen los vientos en cualquier otro
lago de notable estension, y cierto flujo y reflujo que en al-
gunas ocasiones del año eausan las lluvias,
los calores y el
abrir ó cerrar la comunieacion eon el mar. Tiene de cala, por
las orillas, de 2 á 3 pies de agua,
de 5 a 12 y aun mas
en el interior y mas cu el centro y á las inmediaciones del
Perelló: desaguan en él los barraneos de Torrente y Pieasént,
muchas acequias é innumerables fuentes y manantiales que
nacen en sus cercanías. Está dividido en tres partes llamadas
por los pescadores Albufera al N. y mayor que todas, Aleati
al S., y la Plana al SE. , comunicándose todas tres por un
estrecho no lejos del Palmár, especie de peníusula unida á la
deh. cuando bajan las aguas, pero que queda enteramente
aislada euando aquellas se aumentan. En esta peninsulita hay
pequeno y gracioso templo en que celebra todos los dias
festivos un elérigo de Rusafa, a cuya parr. pertenece: la habi-
tan solo en invierno 100 pescadores en 40 ó 50 barracas, pues
en el verano los arroja de ellas la insalubridad del sitio, y se
retiran á los pueblos: en los invicrnos lluviosos y cuando las
aguas se aumentan mucho, inundan los campos de las fronte-
ras a fin de prepararlos para el cultivo del arroz. En enero "
a principios de febrero se abre el Perelló, cánce que siendo de
arena, cierran despues los vientos y las olas del mar. Péscanse
lisas, tencas, bárbos, cantidad innumerable de anguilas, y
cu las inmediaciones ‹el Perelló sabrosos llobarros: las angui
las del canal son de inferior calidad y sabor cenagoso; pero es-
quisitas las de las cercanias ‹le la deh., pescandose eu grande
abundancia en las noches oscuras, de viento de levante, ú llu
via, saliendo aquellas de debajo de la arena con el hocico teii-
do en sangre; hay pescador que en una noche de estas pesca 50,
100 y aun mas a., las que conservan por mucho tiempo en el
agua encerradas en los viveros, especie de
ovalados. En días elaros, desde el centro do frandes canastos
lago se alcanza
un horizonte de 13 a 14 leg.
y hermoso y delicioso paisag
por todas partes. Los dias de S. Martin y Sta. Catalina la
entrada franca en él para cazar y pescar, para cuyas opera-
ciones se ven puestos en movimiento de 500 á 600 barcos ú
barquichuelos, reuniéndose dentro del lago y á sus inmedia-
ciones de 10 á 12,000 personas. En 1244 el rey D. Jaime dió
á la úrden de la Merced, de la que era fundador y patron,
ciertas rent. de los productos de este estanque. El mismo roy
en 1246 senalo á los templarios 6,000 sueldos anuales sobre
los mismos produetos. Pertenecio tan rica finca al conde de
las Torres; luego al principe de la Paz, D. Manuel Godoy,
que la perdió en 1808, en que fué incorporada a la corona; y
cedida luego por el último Rey á sus Augustos Hermanos: tam
bien tomó de ella el título de duque á principios de 1819 el
ALBUFERA MAYOR : laguna en la Isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.
ALBUFERA MENOR : laguua en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.
ALBUFERAS (LAS): dos lagunas de agua dulce en la prov.
de Almería, part. jud. de Berja, térm. jurisd. de dara (V.).
ALBUFERETA: laguna en la prov. y término de. Alicante:
SIT. al NE. de la sierra de S. Julian y principio de la huerta
de aquella c. por la parte del mar, no lejos de la ant. Lucen-
tum, segun se colige por los monumentos que se han descu-
bierto. Las aguas de
este depósito natural, corrompiéndose
en verano por falta de movimiento y por los despojos de los
vegetales nativos, infectan la atmósfera y producen tercianas
rebeldes y malignas, que desde la Condomina se estienden a los
pueblos de la huerta. Cuando se limpia el pantano suelen ser
de peor condicion aquellas enfermedades por beber los natu-
rales de sus aguas turbias é infectas, cuyos daños podrian
remediarse si se hicieran algibes para acopiar las puras, como
sucede en varios pucblos de la huerta de Valencia, aunque
"fuesen mas pequeños que aquellos y en mayor número, siem-
pre que el suclo de Alicante no permitiese escavaciones tan
profundas. De las aguas de cste pantano se riega gran parte
de la huerta con el auxilio de los azudes y canales que se nal
ALBUHERA: gran laguna en la prov. de Caceres, part. jud.
v térm. de Trujillo, inmediata á la deh. llamada de las le
guas, de euya agua se valen aquellos naturales para dar mo-
vimiento en verano á algunos molinos harineros.
ALBUHERA (LA):
llamada Albufera por los árabes:
grande y espacioso estanque de construccion romana, en la
prov. de Badajoz, part. jud. de Merida: sIT. una leg.
de esta c.; comprende una leg. de cireunterenela, y recoge
todo el agua llovediza que
desciende de los cerros, valles y
arroyos que la eircundan: era el depósito de todas
que por medio de soberbios acueduetos se conducian á la c.
para repartirlas á los molinos que habia dentro de sus mura-
llas; el resíduo de estas aguas servia para el riego de sus in-
mensos jardines, y para las fab. de curtidos y
semejantes: en el dia, destruidos los acueduetos y aniquilada
casi del todo aquella gran c. (V. MÉRIDA),
ha quedado
embargo la Albuhera, como una laguna que sirve de lavade-
ro, y en ella se crian muchos y buenos peces.
ALBUHERA (LA): grande laguna que los naturales llaman
Algüera, y antiguamente Albufera en la prov. de Ciudad-
Real, part. jud. y térm. de Daimiel: sIT. al ONO. de esta v.
á 3/4 leg. de ella, una al S. del r. Guadiana y 3/i al O, del r.
inayor de 1/8 log,: su TERRENO es desigual, se cueutan de 2