lla direccion. La figura de este monte aislado y separado de
los demas, es muy semejante á la de una peña, por lo que re-
cibió sin duda el nombre que tiene, y el epiteto de Francia lo
‹ebe à un peregrino francés llamado Sinton Vela que fué cl
que segun tradiccion descubrió hacia el año 1434 la milagrosa
y vencrable imagen de Ntra. Sra., tan célebreen toda la cris-
tiandandad y que antes se le tributaba culto en el monaste-
rio o conv. que hay en este sitio perteneciente à frailes Domi-
nicos: en el dia se encuentra casi destruido y completamente
desmantelado lo mismo que la hospederia, en cuyas numero-
sas habitaciones se daba asilo á los muchos peregrinos y otras
personas que concurrian á visitar tan solitarios lugares. Es-
tinguidas las ordenes religiosas fueron trasladados á la igl. de
Seyueros esta imág., el retrato de Simon Vcla y algunos otros
efectos tenidos por milagrosos. En esta v. secelcbra actual mell-
te cn los dias 6, 7 y 8 de setiembre la romeria y fiesta que se
le hacia en otro tiempo, si bien hoy dia no es tan concurrida
como antiguamente.
FRANCIA (SIERRA DE): se halla en la prov. de Salamanca
part. Jud. de Sequeros, la cual
parece ser uno de los eslabo-
nes que forman la gran cord. de montañas que desprendién-
dose de los Pirineos, corre por entre las Castillas, Leon y Es-
tremadura, y entrándose en Portugal termina cerca de Lis-
boa en las aguas del Atlántico. Toda ella está cortada
hondos valles que riegan varios r., multitud de arroyos é in
finidad de manantiales que brotan por todas partes, ya en c
fondo, ya en medio ó va en la cumbre de tanto collado y elc-
vadas montanas como resultan de la configuracion del terre-
no. Este de su yo no es de supcrior calidad, generalmente ha-
blando, pero trabajado con asiduidad por el brazo del hom
bre, fertilizado por las aguas y favorecido por la benignidad
(el clima , sus prod. son muchas y variadas: el lino, las pa
tatas y toda clase de legumbres se crian en abundancia, no
con tanta los cereales, al contrario del aceite y vino, cuyo
inétodo de elaboracion es harto malo, siguiéndose de esto,
que de uva muy supcrior resulte vino inferior: las castañas,
nueces y frutas no se echan de menos ni escascan en estos
valles, cuyos hab. son de caracter y usos muy parccidos en
en tales términos, que los moradores de los diversos
pueblos que hay en esta sierra forman un tipo igual y en un
todo semejantes; sus casas son de uno ó dos pisos hechas en
gran parte de madera, cuya circunstancia hace que sea muy
temible un incendio. Los caminos que hay abiertos, no tan-
tos como fucran de descar, se encuentran en la actualidad
muy deteriorados por el descuido en que se les tiene desde el
año 1842. En esta sierra se eneuentran las v. y l. de Alberca,
San Estevan, Santibañez, San Miguel de Valero sobre las mon-
lanas que dominan i Linares y todo aquel campo; sobre la
der. y en posicion contraria á aquel pueblo, so ve á Sotoserra-
no y sus agregados en los confines de Estremadura, limites
del part. de Granadilla y algo de Bejar, y en su entro á Mon-
forte, Mogarris, Sequeros, Cepeda y otros puntos, cuya sil.
y demas circunstancias estan ya determmadas en los publica-
¿los, asi como nos ocuparemos de ellas en los art. que en lo su-
cesivo vean la luz pública.
FRANCIACII: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gorona
(2 horas), part. jud. de Sia. Coloma de Farnés (3), and. terr.
c. g. de Bareclona (18) : SIT. en llano con buena ventilacion y
cuMA saludable.
Tiene 16 casas formando cuerpo de pobl.
igual número diseminadas por cl térm., y una igl. parr. ser-
vida por un cura de ingreso. El TÉRn. confina N. y O. Ruide-
Ilots y San Andres Salon; E. Caldes de Malavella , y S. Vall-
cancra. El TERRENo es casi llano; de regular calidad, y le cruza
la carretera de Gerona à Barcelona. PROD.: cereales y legum-
bres; cria algun ganado y caza. POBL.: 29 vcc., 152 alm. CAP
PROD.: 2.889,000. IMP.: 72,240.
FRANCISCA BARBA ó BARBARA : deh. cn la prov. de To-
Iero, part. jud. y term. de Escalona : sir. á 1/2 leg. de la v
en el camino de Quismondo, linda por todas partes con los
montes de Escalona, escepto por el NO. que linda con los oli
vares de la misma v. Llamase vulgarmente tierra del Moeno
y consta de 500 fan. de 500 estadales, cubiertas hoy de cha-
parro: pertenece á un particular.
FRANCISCO (SIN): conv. en la prov. de Teruel, part. jud.
y lerın. jurisd. de lijar (14 de leg.). Se halla sit. å la dist.
que dejamos marcada à la izq. del r. Martin, con hermosas
vistas y rodeado de la arboleda de dicha v. Lo ocupan actual-
mente las monjas del conv. de Mirambel.
cuyo térm. se halla enclavada y de cuyas afecciones atmosfé-
ricas participa: tiene 152 cAsAs, distribuidas en los barr-
rios de Eguia Loyola la baja y Ulia, un establecimiento de
misericordia , igl. parr. aneja de la de San Vicente, y servid
por un cura, y una ermita dedicada à San Antonio. PROD.:
maiz y manzana ; mantienc ganado vacuno y lanar; hay caza
de liebres, codornices, tortolas y becadas, y pesca de corco-
nes, lobinas, anguilas y salmones en el r. que pasa inmedia-
lo. IND.: 3 tejerias. POBL.: 152 vec., 828 alm. CoNTR. con su
ayunt. (V.).
FRANCISCO DE PAULA (SAN): parr. ó eas. del distrito
municipal de San José en la isla, part. jud. y dióc. de Ibiza
(1 2/3 leg.), aud. terr., c. g. de Baleares. Tiene una igl. parr.
de igual nombre, servida por un cura de ingreso, y un ora-
torio en que se celebra misa durante la época de la estraccion
de la sal, por hallarse en su TÉRM. las salinas de la isla; su
CLIMA, TERRENO, PROD. Y CONTR. (V. IBIZA). POBL. Y RIQUEZA
(V. SAN JOSE.)
FRANCISCÓ DE PAULA (SAN): predio en la prov. é isla
de Gran Canaria, part. jud. y térm. de las Palmas. (V.)
FRANCISCO ESTEBEZ: cortijo en la prov. de Badajoz
part. jud. de Almendralejo, term. de Sta. Marta de los Barros
FRANCISCO JAVIER (SAN): parr. ó cas. en la isla de For-
mentera; dist. municipal que comprende toda ella en la prov.,
aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud: y dioc. de Ibiza. Com-
pónese de varias casAs y una igl. parr. de igual nombre ser-
vida por un cura de término. El CLIMA
FORMENTERA É BIZA) POBL. de todo el distr. 270 vec., 1,51:
almas. CAP. IMP. 107,394. CONTR. (V. IBIZA)
FRANCO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orosc
y felig. de San Miguel de Gándara. V.
FRANCO: I. en la prov., aud. terr. y c. g. de Burgos
(20 lcg.), dióc. de Calahorra (18), part. jud. de Miranda de
Ebro (4 1/2) y ayunt. titulado de Treviño (3/4): SIT. en un pa-
rage mas llano que pendiente; el cLIMA es frio, reinando por
lo regular el victo N. Tiene 10 CAsAS, una escuela de prime-
ras letras frecuentada por 20 ninos, y dotada con 20 fan. de
trigo, que pagan juntamente con este pueblo los de Armentia
y Pedruzo; una buena fuente para el surtido del vecindario y
una igl. parr. (San Estéban Martir), servida por un cura
párroco. Confina el TÉRM. N. Ascarza ; E. Armentia ; S. Mos-
cador, y O. Treviño. El TERRENO es de tercera clase, pero de
buena calidad, bañándolo el 1. Ayuda que nace en los montes
de la v. de Arlucca, y pasando por medio de la de Marqui-
ncz y Urarte, de la prov. de Alava, entra en el condado de Tre-
vino, dirigiendo su curso de E. a O. por la jurisd. de la v. de
Trevino, Muergas, la Cervilla , que deja á su der. ó al N.;
duela do la, Mantania y sal. que se describe, vo, desa-
guar en el Zadorra á las inmediaciones de la ermita de Nues-
tra Sra. de la Corzanilla, un poco mas abajo de Mantranilla;
cerca de la pobl. hay un podazo de monte no muy poblado
propio de 3 vecinos. CAMINOS los de pueblo á pueblo siendo el
principal el que conduce á la Rioja, hallándose todos en mal
estado. CORREOs: la correspondencia se recibe de Vitoria por
el balijero del condado de Treviño los domingos, martes y
jueves, y sale los mismos dias. PRoD.: trigo, cebada, avena
maiz, lino, cáñamo , alubias, lentejas y patatas; cria gana,
do lanar y mular; caza de perdices, liebres, sordas y algu-
nas codornices y pesca de anguilas ,
barbos, truchas y loinas
en corta cantidad. IND.: la agrícola, recria de ganados y :
molinos harineros, de los cuales el uno pertenece á un parti-
cular, y los otros dos que se hallan medio arruinados. al
blo. COMERCIO: la importacion de vino y la esportacion de tri-
go. POBL.: 6 vcc., 23 almas.
FRANCO: r. en la prov. de Burgos, part. jud. de Lerma:
tiene sil orígen en unas fucites que se hallan en el desp. de
Laguna, conocido hoy por el Campanario, perteneciente à di-
cha v. de Lerma. Hasta el citado sitio llega el arroyo titulado
Matajudios, que está seco la mayor parte del año y
desde el term. de Fontioso , atravesando el terr. de los Ene-
brales de la comunidad de Lerma. Despues corre con aquel
nombre por los térm.
y pueblos de Villafruela, Espinosa de
Cerrato, Rovucla y Cobos (los dos últimos del part. de Balta-
nas) á dar á la granja de Monteruela, en cuya jurisd. y en
direccion al N. desagua en cl Arlanza. Es de curso perenne y