oya y Eresma que confluyen dentro de el á dist. de un tiro de
bala de la pobl. por la parte del N., el primero la bana por e
S. y O. y el segundo por el N. y como el cáuce de este es
muy profundo,
no pueden utilizarse de él para el riego. So-
bre el Eresma hay un puente de piedra de un solo ojo, muy
sólido y que sirve para comunicar con la parte N. del térm.
y sobre el Boltoya otro puente tambien de piedra de dos ojos
que sirve para comunicarse con la parte de O.; este se llama
el puente Disco y aquel el Grande: hay ademas un arroyo lla-
mado la Balisa que atravesando el térm. de E. á O. desemboca
en el Baltoya: este arroyo corre siempre en los inviernos pero
su cauce conserva aun en la estacion calurosa, bastante canti-
dad de agua que le deja intransitable por algunos lados, le-
niendo un puente de piedra sobre el camino que va de Coca á
la Nava de la Asuncion: á las dos orillas del Eresma hay mul-
tilud de huertas con árboles frutales y hermosos sotos de ála-
mos negros, que sobre hacer pintoresca su situacion, producen
bastantes intereses á sus dueños. El TERRENO en lo
arenoso pero llano; y se cultivan sobre 1,000 obradas; 100 de
primera calidad, 200 de segunda y lo restante de tercera. CA-
MINOS: los que dirigen á los pueblos limitrofes y la carretera de
Madrid á Valladolid por Guadarrama, pero se halla en un es-
tado lastimoso de abandono, por lo que transilan muy pocos
carruages, siendo el mayor paso de arrieros que dejan la car-
retera de Madrid á Valladolid por ser este camino mas corto.
CORRESPONDENCIA: se recibe de la estafeta de Olmedo, 3 veces
á la semana, por un hombre encargado por el ayunt. á quien
pagan 400 rs. anuales y un cuarto en carta; á la carteria de
esta pobl. concurren por la correspondencia los l. de Villigui-
Ho, Ciruelos, Villagonzalo, Navas de Oro y Vernuy. PROD::
trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, patatas, todo
genero de hortalizas, fruta, vino, piñon ; pez, agua-ras, re
sina, trementina e incienso. El producto es mas que sunciente
para el consumo de la pobl., que estrae de todos los frutos
mencionados para los mercados de Sta. Maria de Nieva, Sego-
via y Arévalo, vendiendo los frutos resinosos para todos los
demas puntos del reino; se calculan en
un quinquenio, 400
fan. de trigo, 500 ó 600 de cebada y centeno, 80 de algarrobas
80 de garbanzos, 6,000 a. de patatas, 2,000
de vino, y 100
fan. de piñon mondado, no pudiéndose calcular los productos
resinosos, porque dependen de lo mas ó menos que se dedican
á estraerles segun los años; mantiene sobre 1,000 cab. de ga-
nado lanar, 140 de cabrio.
y 40 del vacuno, cria caza de lie-
bres, conejos, perdices, lobos, garduñas y zorras, pesca me-
Not, angulla, lencas y cangrejos. IND.: la
agricola, 8 fáb.
de generos resinosos, se dedican como 30 vec. a hacer pez y
estraer la miera ó trementina de los pinos.,
que venden á los
fabricantes de agua-rás, y dos molinos de harina. COMERCIO:
una tienda de paños ordinarios, bayetas, lienzos y demas ar-
tículos; para atender á las necesidades mas comunes de sus
hab. y las de los pueblos inmediatos.
Sus especulaciones se
hacen en dinero ó en cambio de granos que pagan los labra-
dores por el agosto. El vino y aceite que son los artículos de
mayor consumo, lo traen los arrieros de tierra de Medina, la
Mancha y Sierra de Gata. POBL. : 77 vec., 285 alm. CAP. IMP.
56,221 rs. CONTR. : 19,544 rs. y 32 mrs. El PRESUPUESTO MUNI-
CIPAL asciende de 7 á 8,000 rs. que es lo que valen los propios
que consisten, enlos productos de una deh. de pastos, un tejar,
un pinar, varias huertas de regadio, y algunas tierras de labor.
COCA (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. y part. jud. de
Lugo (4 leg.), dióc. de Mondoñedo (4) y ayunt. de Castro de
Rey de Tierrallana (1/2). sir. en terreno algo elevado y á la
der del r. Miño, con buena ventilacion y CLIMA templado y
sano: comprendelos l. de Asea, Ardiz,
Coca, Meson, Molino
y Puente, que reunen 17 cAsas de pocas comodidades. La
(San Salvador); dependiente del extinguido conv.
de Meira, es anejo de San Pedro de Sta. Leocadia. El TÉRM.
confina por N. con la parr. de Bazar; por E. con la citada ma-
triz ; por S. con Sta. Maria de Quintela, y por O. con el indi-
cado r. Miño, cuyo territorio baña; tiene ademas fuentes de
buen agua. El TerReno es de buena calidad, y el monte Ardiz
poblado de tojo. El cAmINo que de Lugo se dirije a Mondone-
do, se encuentra en mal estado y el coRREo se recibe de Quin-
tela. PROD. centeno, patatas, maiz y nabos ; cria ganado vacu-
no, caballar,
mular, lanar, cabrio y de cerda; hay caza de
perdices y liebres, y se pescan truchas yanguilas. IND. la agri-
cola. POBL. 17 vec. y 94 alm. CoNTR. con su ayunt. (V.)
COCA DE ALBA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Sala-
manca (6 leg.) part. jud. de Alba de Tormes (2), aud. terr. y
c. g. de Valladolid (16). SIT. en una llanura combatido de to-
dos los vientos, con CLIMA
sano, y las enfermedades mas
frecuentes calenturas estacionarias. Tiene 33 CAsAS, entre
ellas la del ayunt.; una escuela de niños, á la que concurren
22, y á cuyó maestro se le da por la enseñanza de aquellos,
una cantidad convencional: hay en la pobl. para el surtido de
sus vecinos una fuente de buenas aguas; un local destinado pa-
ra cárcel, y por último, una igl. (Ntra. Sra. del Rosario) ane-
ja de la de Penarandilla. El TÉRM. de este I. confina al N. con
la Nava de Sotoval (1 leg.); E. y S. Tordillos (1/2), y O. con
Garcihernandez (1): pasa por él un regato llamado el Pardo,
que naciendo en la sierra de Coca atraviesa por Peñarandilla y
entra en el Tormes. El TERReNo es de buena calidad y
su mayor parte. caMINos: atraviesa la calzada de Alba á Ma-
drid, y tiene otros vecinales que comunican con los pueblos li
mitrofes. La CORRESPONDENCIA se-recibe y sale los martes, Jue
ves y sábados de la estafeta de Alba. PROD.: trigo, centeno,
cebada y garbanzos,
siendo la del trigo la mas preferida; cria
ganado lanar y cerdoso, y el primero es el mas estimado; hay
caza de liebres, y en el regato se cojen algunas anguilas y tru-
chas. POBL.: 26 vec. y 124 alm.
CAP. TERR. PROD. 74,100 rs.
IMP. 3,705. Valor de los puestos públicos 1,479.
CULA DE HUEBRA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (5 1/2), aud. terr.
ayunt. ocupa para
sus sesiones y demas trabajos; una igl.
bastante mediana, inmediata al pueblo con cementerto pega-
do á ella, aquella pertenece á la vicaria de Berrocal de Huebra
y esla servida por un ecónomo: las aguas en
esta pobl. no
son muy buenas, no aprovechando otros manantiales de me-
jor calidad que sirven de abrevadero á los ganados. Su TÉRM.
confina al N. con Berrocal de Huebra ; E. Alcazaren ; S. y O.
Avillila; su estènsion de N. á S. es de 1/2 leg. y de E. á O. de
1/4. El TERRENO es algo pedregoso, flojo y muy poco de rega-
dio, perteneciente en su mitad á D
Vicente Muniz, vec. de
de hopel, y la otra mitad de D. Francisco Ligerc
le Toro: hay en el dos charcas, una de aguas permanentes
y un arroyuelo de agua constante que corriendo de N. a S
baña al pueblo por el E. y va á desembocar en el Huebra: este
r.; sobre el que hay un puente de madera en muy mal esta-
do; pasa al S. formando lím.; en otro tiempo sus aguas daban
movimiento á un molino que hoy se ve destruido.
LOS CANI-
Nos son vecinales entre los pueblos limitrofes. La CORRESPON-
DENCIA se récibe los martes, y se va por ella á Tamames.
PROD.: trigo, cebada, centeno y algunos garbanzos, lino y
patatas, aunque en cantidad apenas para el consumo
el trigo que se
vende alguno; abunda el
ganado de todas
clases, especialmente lanar y cerdoso que se veude bastante.
12 vec.; 39 alm. CAP. TERR. PROD.: 247,500 rs. IMP.:
COCALLO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Fene !
felig. de Santiago de Barallobre. (V.) rOвL.: 5 vec. y'9al
COCEÑA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga y
telio. de Santago de Goviendes. (V.)
COCERNOZO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia
y felig. de San Salvador de Montaña. (V.) POBL. : 15 vec., 75
COCINAS: deh. en la prov, de Badajoz, part. jud. de Don
Benito; térm. de Mengabril: sir. 1/2: leg. O. de este pueblo;
se halla destinada á labor.
COCINA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Suarna y felig. de Santiago de Gallegos. (V.) POBL.: 4 vec.,
COCON: dip. en la prov. de Murcia, part. jua. de Lorca,
térm. jurisd. de Aguilas , San Juan de las. (V.)
COCON (Er): alq. en la prov. de
Almeria, part. jud. de
Sorbas, term. jurisd. de Benizalon.
COCONES : granja en la prov. de Almeria, part. jud. y
térm. jurisd. de Huercalovera.
COCONS : partida de terreno con una sola casa de labranza
en la prov., part. jud de Tarragona, aud. terr. y c. g. de Bar-