152
PONTEVEDRA.
suponen la dió el nombre Helenes. Puede verdaderamente , de primer ascenso, de provision real y ordinaria; el ce-
asegurarse que es de grande antigüedau. Bajo la domina-
menterio se halla estramuros de la pobl. El TéRM. confina:
cion romana fue conocida con el nombre Duo-pontes; asi
N. Guialmons; E. Sta. Perpetua;
S.
Vallespinosa, y O.
figura mencionada en el Itinerario Romano camino de Braga
Viure. El TERRENo es de mediana calidad, con poca parte
a Astorga por la costa. No es dificil que el nombre actual
de regadio por las aguas del r. mencionado; le cruzan va-
proceda del antiguo. Nada podemos especificar de su histo-
riOs CAMINOS locales de herradura. PROD.: trigo, legumbres
ria bajo la invasion y dominio de los pueblos del N. ni tam-
y poco vino; cria caza de conejos, liebres y perdices. IND.:
poco mientras las armas musulmanas trabajaron este pals;
un molino harinero. PoBL. y riq. (V. el cuadro sinóptico del
la sit. de Pontevedra la espondria indudablemente mas que
partido.)
á otros pueblos á las frecuentes desgracias de aquellos tiem-
PONTILLAN: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Pa-
pos; pero nada puntualizan documentos de la debida auto-
Irenda v felig
, de San Juan de Crespos (V.),
ridad. Mas tarde mereció el favor de sus reyes que la con-
PONTILLON: ald. en la prov. de Pontevedra, avunt. d
cedieron varios y singulares privilegios, a
cuyo abrigo se
Lalin y telig. de San Cristóbal de la Pena (V.). POBL.: 1
engrandeció considerablemente. En el
en ella diez titulos de Castilla. La guerra de la Independen-
pasado vivian
vec., 6 almas.
PONTILLON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
cla contra la invasion francesa la redujo casi a su aniquila-
Puenteareas y felig. de San Martin de Moreira
miento con el continuo tránsito de tropas francesas desde
PONTILLON: l. en la proy. de
Pontevedra, ayunt. de
enero de 1809 hasta
Junio del mismo ano en que fueron
Salvatierra y felig. de San Salvador de Leirado.
espulsadas de Galicia: habiendo saqueado diferentes veces
PONTMAJOR O PUENTE MAYOR: felig. ó arrabal de la
esta pobl. y hecho que la abandonasen sus hab. En las
c. de Gerona, perteneciente a su prov., part. Jud. y dioc..
puertas de Pontevedra fue batida una fuerza francesa por
aud. terr. y c. g. de Barcelona. Tiene 200 CASAS, srT. á la
algunas partidas de patriotas y fuerzas militares españolas.
márg. der. del r. Ter, y una capilla dedicada á San Jaime;
El escudo de armas ostenta un puente de cuatro ojos, dos
forma ayunt. con Gerona,
cuya c. depende en todo,
torres al lado izquierdo y una al
derecho. Usa los dictados
dista de ella 1/% de hora, y á la misma va unida su poBL.
de muy noble y leal v., y es patria del célebre Payo Gomez
Y RIQUEPA.
Chirino, que contribuyó á la toma de Sevilla militando en
PONTO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Narón y
las banderas de San Fernando; Payo Gomez Sotomayor, em-
felig. de San Martin de Fivia (V.).
bajador en Persia; el ob. de Avila, Monriño; Lope
Monte-
PONTOIBO: I. en la prov. de la Coruna, ayunt. y lelıg•
negro, ilustrado jurisconsulto; Bartolomé
y Gonzalo del
de Puentes de Garcia Rodrigues (V.).
Nodal, célebres navegantes, que por encargo de Felipe III
PONTOJO: 1. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Cer-
descubrieron el estrecho de San Vicente y el cabo de Hor-
ceda y felig. de San Roman de Encrobas (V.).
nos, por lo que entre otras mercedes reales obtuvieron todo
PONTOMILLO: I. en la prov. y ayunt. de Lugo y telig.
el barrio de la Moureira de donde eran oriundos; Gregorio
de San Martin de Pontomillo (V.).
Hernandez, famoso escultor; Juan y Tomás Matos, almiran-
tes de mar en tiempo de
dicho rey Felipe III; Fr. Martin
Sarmiento, benedictino, escritor sabio; el teniente general,
conde de Maceda; el marqués de Castelar D. Ramon Fer-
nando Patiño, capitan general de los ejércitos, etc.
PONTEZUELO: cortijada en la prov. de Murcia part. jud.
de Totona y térm. jurisd. de Librilla.
PONTICO (cAN): predio en el valle den March en la isla
de Mallorca, prov. de Baleares, part.
y jurisd. de la v. de Pollenza; tiene casa rural y molino de
PONTIDO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cam-
bre y felig. de Santiago de Sigrás (V.).
PONTIDO: 1. en la prov. de Lugo,
ayunt.
de
Quiroga y
felig. de San Lorenzo de Nocedo (V.). POBL.: 2 vec., 10
PONTIGA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról y lelig.
de San Pantaleon de Cabanas (V.). PoBL.: 1 vec., 5 almas.
PONTIGA (LA): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.
de San Salvador de Grandas de Salime (V.). POBL.: un vec.,
PONTIGO: I, en la prov. de Lugo, ayunt. de Riotorto y
felig. de Sta. Comba de Orrea (V.).
PONTIGO (EL): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Can-
damo y telig. de San Andrés de Prahua.
SIT. en la pendien-
te de la cumbre llamada el Cogote, que forma encanada con
la de Gueitin, á la izq. del camino que va de Grado á Pra-
via; vierte sus aguas en la encañada ó valle formado entre
la Sollera, Sta. Marina y vertientes de la cordillera en que
esta sit. esta lelig.; esta encanada es la que pasa por deba-
Jo de San Juan de Lenapanada, conduciendo el arroyo que
tiene su origen entre la Soliera y Sta. Marina, y va á Grado
para desaguar en el Cubia con el nombre de r.
de la Calle.
TERRENO: poco fértil. PROD.: maiz, escanda, habas, patatas
y otros frutos. POBL.: 21 vec., 86 habitantes.
PONTIGON (EL): cas en la
felig. de Sta.
de Oscos (V.). POBL.: 2
PONTIGOS: 1. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de San
Saturnino y felig. de San Pelayo de Fenciros (V.).
PONTILS: 1. en la prov
part. jud. de Montblanch (4), aud. terr. y c.
na (12), ayunt. de Sta. Perpetua (1/2). SIT. á la márg. der.
del r.
Gaya,
con buena ventilacion y cLIMa templado v
sano. Tiene una igl. parr. (Sta, María)
servida por un cura
part. jud. y ayunt. de Lugo (1 1/2 leg.): SIT.
monté Picato: CLIMA fric, pero saño. Comprende los l. de
Pontomillo y Recemil, que reunen 13 cASAS y algunos ma-
nantiales descuidados, aunque
de
buenas aguas. La igl.
parr. (San Martin) es uno de los anejos de San Vicente del
Burgo, y el cementerio se halla en el átrio. El TÉRM. se es-
tiende por donde mas á 1/4 de leg., y confina por N. con
Santiago de Progalo: al E. la matriz: por S.
Santiago de
romelle, y por U. Sta. Eulalia de Bóveda. El TERRENO, ar-
cilloso y de acarreo, es de mediana calidad: entre sus mon-
tes de matas bajas se encuentra el de Fuente de la Pia;
hay buenos sotos, arbolados
y prados de escelente pasto.
CAMINO: el de Lugo á Mellid bien cuidado, y el coRReo se
recibe
en Lugo. PROD.: centeno, patatas,
avena, trigo,
maiz, lino, legumbres y castañas; cria ganado vacuno, de
cerda, lanar, cabrío y caballar; hay caza de hebres y per-
dices. IND.: la agrícola y venta de
leña en Lugo, adonde
así como á Cotá y Guimarey lleva el sobrante de sus
cose-
y felig. de San Juan de Barbadanes (V.).
PONTON: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cor-
de Oviedo;
ayunt. de Llanera y
felig. de San Miguel de Villar de Obeyo (V.).
PONTON (EL): arroyo en la prov.
de
Avila, part. jud.
de Arévalo: tiene su origen en el térin. de Adanero y des
agua en el r. Adaja, en térm. de Gutierrez Muñoz; es de
escaso caudal é interrumpe su curso en el estio.
PONTON (EL): cas. de la prov. de Cuenca, part. jud. y
term. jurisd. de Requena.
PONTON (EL): barrio en la prov. de Alava, part. jud. de
Amurrio, ayunt. de Ayala y term. de Retes: tiene 3 CASAS.
PONTONES: cas. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.
de Albacete.
PONTONES: v. con ayunt. en la prov. de Jaen (19 leg.),
part. jud. y vicaria ecl. de Segura
terr. y c. g. de Granada: esta v.
de
Sierra (4),
que fue declarada tal en
1837, habiendo pertenecido antes á la jurisd.
de segura
se forma de varias cortijadas, cuales
son: Ponton
bajo.
Ponton alto, Casas de Carrasco, Canalejas, Montero, Es-
pumares altas y bajas, Goldines, Fuente Segura, Montalvo,