CON
CON
867
Nêxos, bajo la direcolon de un maestro, dotado con da lan, de
por su dotacion, y sé dubre con arbitrios establecidos sobre
trigo; y unaigl parr. (Sta, Agueda) servida porun cura de pros
os terrenos comunes. Este pueblo se llamó antiguamente Zar-
vision real ordinaria; el cementerio se halla fuera del pueblo;
za de la Conguista.
en posicion que nada ofende ála salud püblica: confina el'TÉRMi
CONSARA : rambla en la prov. de Almeria, part. jud: de
N. Miño, en cuyo térm. Y separándolo del de Conquezuela
Vera, term. jurisd de Cuevas. (V. EL ART, DE PART.)
hay una laguna,
á la que se atribuyen las tercianas ; E. Yelo;
CONSEJO : cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de
S. Torrecilla, y O'. La-Ventosa; dentro de esta circunterencia,
Iznalloz, term. jurisd: de Moclin:
se encuentran 2 pozos de regulares aguas ,
de los cuales el
CONSELL: I. en la isla y diớc. de Mallorca, prov., aud.
uno sirve para el surtido del vecindario; y el otro para abré-
terr., c. g: de Baleares (Palma), part. jud. de Inca, ayunt.
vadero de ganados: el TERrENo es de regular calidad, todo de
de Alaró : sir: en llano con buena ventilacion y quIma saluda-
secano; se hallan en cultivo 1,600 fan. en esta forma: 450
ble. Tiene una igl. parr. (La Visitacion de Ntra. Sra:) aneja de
de primera calidad;
890 de segunda y 250 de tercera; hay
la de Alaró, servida por un vicario temporal y amovible, que
idemas 3,082 de prados y pastos naturales, 18 artificiales j
nombra el diocesano á propuesta del párroco de la matriz ; un
30 de monte con arbolado de encina y roble. CAMINOS: los lo
sacerdote ordenado á título de patrimonio, adscrito al servicio
cales y los que dirigen á Sigüenza ý Medinaceli, todos de her-
de la igl. para ayuda del vicario y segunda misa en los dias
radura y en mediano estado: CORREO: se recibe y despacha en
festivos ; un sacristan lego y 2 monacillos: El TÉRM. confina
la
estafeta de Medinaceli. PROD.: trigo, centeno;
con el de su matriz, Benisalem , Sta. Eugenia, Biniali y Sta.
avena, judias y otras legumbres, patatas ; nabos; yerbas de
Maria; lé cruża la carretera que conduce de Palma á la Alcu-
pasto y siego: cria ganado lanar, caballar y mular, asnal;
dia, pasando por la v. de Inca. El TERRENO, PROD., POBL., BI-
vacuno y de cerda : caza de perdices; algunos conejos y palo-
QUEZA Y CONTR. (Y. ALARO).
mas: IND. : la agricola. CoMERciO: esportacion de fratos so-
CONSELL : cortijada en la isla de Menorca, prov: de Balea-
brantes y lanas,
á los mercados de Medinacell y Siguenza,
res, part. jud. de Mahon; térm. del 1. de San Luis.
donde sesurten de los demas art. queles faltan. POBI.: 30 vec.,
CONSO: r. en la prov. de Orense, el cual nace al pie de las
112 almas. CAP. IMP. : 17,906 is: PRESUPUESTO MUNICIPAL: 344
sierras de Queija o del Seijo, 1 leg. mas arriba del l.de Prado-
is., se cubren con el prod. de propiós y reparto vecinal.
albar (part. jud. de Viana del Bollo) ; pasa por medio de dicho
CONQUISTA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Córdo-
pueblo y deja á su izq. los de San Mamed de Hedrada, Sabu-
a (36 leg.), part, jud: de Pozoblanco (6); aud. terr. y C. g
guido, Sologrande, Soutelo, Villarino, (donde recibe las aguas
le Sevilla (36): sIT. en un valle contiguo al arroyo llamado
Conso y Santa Marina del Puente, y á su der.
Pedro Fernandez, que a dist. de 1/2 leg. entra en el riach. Guá-
Hedrada, Entrecinsa y Santa Marta, confluyendo despues en
dalmez, que por la parte de la v. que se descrive divide la
el r. Bibey; én dichos pueblos, menos en el de Santa Marta,
Mancha de la Andalucia ; el cLiMA es bastante frio, en razon a
tiehe púentes de madera cen pilastras de piedra, costeados
que el viento N. es el que mas reina, y las fiebres intermiten-
por los vec., a escepcion del que hay en Sta. Marina, el cual
tes las enfermedades que ordinariamente se padecen. Se com-
es costeado por todos los hab. del distrito por hallarse en la
pone de 63 casAs con la del pósito que sirve para las reuniones
vereda ó camino de Viana á Orense. Sus aguas fertilizan bas-
ỏ sesiones del ayunt., y tambien de cárcel; hay igl. parr. con
tantes trozos de labor, dán impulso á molinos harineros y
la advocación de Sta. Ana. Confina el TÉRM. con los de Villa-
crian truchas; anguilas y otros peces menudos de muy buen
nueva de Córdoba,
Torrecampo y Pedroche. El TERRENO eS
salitroso ý de inferior calidad, cercado de montes poco pobla-
CONSO: ant. jurisd. en la prov. de Orense: compuesta de
dos. CAMINOS: los de pueblo á pueblo. CORREOs: se reciben de
las felig. de Conso, Santiago; Conso ; Santa Marta ; Chagua-
Pozoblanco, por balijero, los domingos y jueves; y se despa-
zoso, Prado-Albar, Vegas de Camba y Villariño, la cual per+
chan los sabados y miercoles. PROD.: trigo, cebada y centeno;
tenecia al marques de Castelar.
ganado vacuno, de cerda, cabrio y lanar, siendo este ultım
CONSO: 1, en la prov. de Lugo; ayuut. de Becerreá y.
el mas preferido; caza de perdices, conejos , liebres, ciervos,
felig. de Santa Eulalia de Quintá. (V.) POBL. : 4 vec.,: 20
corzos y jabalies. IND.: la agricola y 2 molinos harineros. Co-
almas.
MERCIO: el de granos y ganado que cría el pais. POBL.: 83 vec.,
CONSO (SANTIAGO): felig. en la prov. de Orense (10 leg.),
332 alm. CAP. PROD. E IMP : (V. EL ART.
DE
part. jud. de Viana del Bollo (1); dióc. de Astorga (24), ayunt.
5,029 is. Él PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,710 rs. se
de Villarino (1/4): sit. en un declive con buena ventilacion v
cubre con los fondos de propios y el déficit por medio de re-
CLIMA algo propenso á reumas y tercianas.
Tiene 26. CASAS
parto, vecinal; el secretário de ayunt. esta dotado con 800 rs.
distribuidas en dos barriós denominados Cima de Vila y la
CONOUISTA (LA): v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de
Vega, distantes uno de otro un tiro de fusil, y hallándose en
láceres (10 leg.), part. jud. de Logrosan (4), dióc. de Plaseni
medio el palacio del marqués de Castelar; señor de la antigua
cla (16), c. g. de Estremadura (Badajoz 20): siT. al S. de las
jurisd. La igl. parr. dedicada á Santiago, está servida por ur
sierras llamadas antiguamente de Madernelo, conocidas hoy
cura de primer ascenso y libre provision, y tene por anejas
por sierras de Conquista y Garciaz, que son ramificaciones de
las felig. de San Lorenzo de Castineira ; San Bernabé de Cha-
las Villuercas, con CLiMA templado; reinan los vientos N. ý E.,
guazoso; San Andrés de Prado-Albar; Santa Marina del Puen-
y se padécen tercianas, catarros y reumas: tiene 48 CASAS que
ce, santa Maria, San Martin de Vegas de Camba y San Martin
no guardan uniformidad, la de ayunt. y
cárcel, en el mismo
de Villarino. Tambien hay una ermita dedicada á San Anto-
edificio; escuela de primera educacion dotada con 1,100 rs. de
nio. Confina el TERM. N. felig. de Grijoa; E.
los fondos publicos, a la que asisten 21 niños de ambos sexos;
Harmo, yO. Chaguazoso. El TERRENO es montuoso y de me-
igl. aneja á la parí. de Herguijuela,
dedicada á San Lorenzo,
diana calidad. Junto al barrio de la Vega atraviesa el r. Conso
astante capaz, pero de aspecto miserable; una ermita arrui-
que nace en la sierra de Queija. Los CAMINos conducen á Mon-
nada que sirve de cémenterio; un palacio tambien arruinado
terrey, Tribes, Valdeorras y á la cap. de prov., y se hallan
que perteneció al marqués de la Conquista y una fuente para
en muy mal estado. El corREo se recibe de Tribes y del Barco
el uso de los vec. Confina el TÉrM. por N. con la Herguijuela;
tres veces á la semana. PROD : centeno, algun trigo; patatas,
E. Garciaz ; S. Sta. Cruz de là Sierra', O. Zorita, a dist. de
habichuelas, hortaliza, castañas, lmo, yerbas y buenaş ma-
1/4 á 1/2 leg., y comprende varios montes poblados, la parte
deras; mantiene ganado vacuno;
de sierra que le domina y los terrenos llanos delabor; le bañan
hay caza de liebres, perdices, conejos, ciervos y corzos, no
2 arroyuelos sin nombre, que bajando de lá inmediata sierra;
faltan animales dañinos; y 'tambien hay pesca de truchas y
desaguan en el r. Alcollarin, que tambien corre por el term.
anguilas. IND. Y COMERCIO: ademas de la agricultura existen
El TERRENO es en lo general de infima calidad: los CAMINos ve-
distintos molinos harineros, algunos telares de lienzos ordina-
cinales, cruzándose de Zorita á Herguijuela y de Garciaz
rios y un batan: el comercio se reduce á la estraccion de gana-
Abertura: el corREo se racibe al paso del conductor de Truji-
dos y lienzo é introduccion de géneros de vestir y comestibles
lló á Guadalupe 3 veces á la semana. PRoD.: trigo, centeno,
necesarios. POBL.: 26 vec., 130 almas. CONTR. : con su ayun-
avena, cebada, garbanzos y lino; se mantiene ganado lanar,
tamiento. (V.)
cabrio, cerdoso y vacuno, que es el mas preferido; y se cria
CONSOLACION: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.
abundante caza menuda. POBL.: 50 véc., 273 alm. CAP. PROD.:
de la Puebla de Alcocer: nace en un valle del mismo nombre,
502,200 rS. IMP.: 28,291 CONTR.: 4,822 rs. 19 mrs. PRESUPUES-
térm. de esta v. ; y al tocar en el de Talarrubias, se incorpora
TO MUNICIPAL: 2,986, de los que se pagan 1,100 al secretario " alllamado Valmayor: