una escuela de primera educacion dotada con 300 ducados á
encinas y robles, y le fertiliza con sus aguas el r. Brujent.
la que asisten de 3o á 40 niños; otra de niñas frecuentada por | Los cAMiNos son locales y se hallan en mal estado. PROD.: tri-
1: discipulas, á cargo de una maestra que percibe la asigna-
go, maiz, judias, peras, nueces, cerezas y manzanas; cria
cion anual de 1,500 rs.; dos fuentes de esquisitas aguas, y
ganado vacuno, de cerda y con preferencia el cabrio; caza
una igl. parr. (San Millan) servida por un cura de 2.° ascenso
abundante de couejos y perdices, y pesca de truchas y bar-
• de provision ordinaria en concurso: contina el TERM. N. Co
bos. IND.: la conducion de lena á varios puntos y un molino
Navaleno y Talveila ; S. Calatanazor, y
de papel de estraza en decadencia. POBL. y RIQUEZA: (V.
O. Abejar ; dentro de él se encuentran las ermitas de Ntra.
Sra. la Blanca y Sla. Ana, y dos bosque, poblados el uno de
CABRERA (SAN JULIAN DE): ald. en la prov., aud. terr.
encina y el otro de elevados y robustos
pinos: el TERRENO
c. g. de Barcelona (18 horas), part. jud. y diốc, de Vich (3),
en su mayor parte es montuoso y de inferior calidad, á escep-
forma ayunt. con Corcó y sus masias; sir. en un llano, en me-
cion de algunos trozos de vega, fertilizados por el r.
dio de 2 montanas nombradas del Puitg y de Cabrera, junto
varios arroyelos que brotan en el término: CAMINOS: los lo-
al nacimiento del r. llamado la Gorga,
resguardada de los
cales y la carretera de Burgos á Soria, todos en mediano es-
vientos del E. por esta última y á la libre influencia de los
tado: CORREO, se recibe de la adm. de Soria, por Daligero
demas; goza de cLIMA sano y no se conocen enfermedades en-
que llega los domingos y sale los viernes. PROD. : Irgo puro,
démicas. Consta de 6 casas y una igl. parr. (San Julian) ser-
comun , centeno, cebada, guijas, guisantes, lentejas, yeros,
vida por un cura de primer ascenso: este templo, edificado
algo de horlaliza, y abundantes yerbas de pasto; cria gana-
por los años de 1,500, es de piedra silleria, de una nave de
do lanar, cabrio, vacuno y caballar; hay caza mayor, lie-
60 pies de long. por 44 de lat., cubierta de bóvedas sin mol-
bres; conejos y en su tiempo codornices; pesca de sabrosas
duras, con un coro cerrado y una torre; el cementerio se ha-
truchas asalmonadas. IND.: 3 molinos harineros y 2 sierras de
lla frente á la igl. en parage ventilado: hay un llano de cuar-
agua para el corte de pinos en maderos de todas dimensiones,
to y medio de hora de largo y 1/4 de ancho, cubierto de yer-
y en tablazon, que pasa por la mejor de todos los
ba á que dan el nombre de Plaza real: inmediato á la pobl.
Soria. COMERCIO: esportacion de frutos sobrantes, ganados y
y sobre la citada moniana de Cabrera, que tiene una
maderas de construccion é importacion de vino, aceite y de-
de elevacion, se encuentra otro llano, donde está la ermita
mas art. de consumo de que carece la v. POBL.: 107 vec. : 432
Sra. del mismo nombre, cuya igl. eș tambien de
almas CAP. IMP.: 74,983 rS. PRESUPUESTO MUNICIPAL 7,000, se
una nave de 50 pies de larga por 34 de ancha; la única está-
cubre por reparto entre los vecinos.
tua de mérito que contiene, es la imágen de la Vírgen, tra-
CABREJUELAS DEL HOYO : desp. en la prov. y part. jud.
bajada de una sola pieza de
mármol, y muy celebrada por
de Soria, térm. jurisd. de Fuenletecha.
sus milagros; su culto se sostiene de la piedad de los fieles.
CABRERA: rambla, es una de las muchas que corren por el
part. jud. de Vera. (V.)
aunque los documentos que la
CABRERA: r. en là prov. de Leon, part. jud. de Ponferrada:
nace en la comarca de su mismo nombre del lago de la Baña
brera lo tenian fortificado para su habitacion en liempo de los
Dirige su curso al E. por mas de 3 leg.
hasta el pueblo de
moros, como lo demuestra el mismo edificio ên parte arrui-
Trabazos: voltea rápidamente hácia el N., y recibe en Quin
nado y con los cuales, fortificados en Puigcargol, sostuvie-
tanilla y Ambasaguas el arroyo Losada: tuerce de nuevo al
ron muchas batallas. El TÉRM. Contina N. la Bola y Falgás; E.
O., y ya no deja esta direccion hasta que sale a l Vierzo cerca de
San Lorenzo Dosmunts, Pruit y Falgás; S. Corcó, y O.
Pombriego, y se pierde en el Sii, por debajo del puente de
último y la Bola, estendiéndose sobre 1 1/2 hora por los 4
Domingo Flores. Pas i por diferentes pueblos, fertilizando sus
puntos. El TERRENo es de regular calidad; la parte montuosa
campos por espacio de unas 10 leg.. y dando impulso á va-
abunda en bosques arbolados de robles, hayas y encinas, y
rios molinos, y una ferreria. Sus aguas son puras y abundan-
la llana, entrecortada por cerros de poca elevacion : le ferti-
tes en truchas: recibe infinidad de riach. de toda la Cabrera
liza el mencionado r.
la Gorga, que tiene su origen de la
baja, siendo el principal el Velear ó r. de Silban. Ademas de
fuente llamada del Freire en este térm. y entra en el de Corcó
los muchos puentes de madera indispensables para la comu-
parte del E.; le cruzan varios CAMINOS locales, y la
de los pueblos de ambas orillas, los hay de piedra
carretera que conduce de Vich á Olot. PROD.: trigo, maiz,
en la Baña, Quintanilla de Losada, Robledo de Losada, y el
mijo, patatas y legumbres; cria ganado lanar y algun vacu-
indicado de Domingo Flores.
y caza de conejos, perdices y lobos. POBL.: 13 vec., 104
CABRERA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon
alm. CAP. PROD. : 1.284,000 r$. IMP. : 32,100.
y felig. de San Jorge de Mansaneda. (V.)
CABRERA: alg. agregada al ayunt. de las Veguillas (V.),
CABRERA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y term.
en la prov:, part. jud.
de Salamanca (5 1/2 leg.),
jurisdiccional de Ckinchilla (V.). sIT. al O. de esta c. a la dist.
aud. terr. y c. g. de Valladolid (26): sIT. en un valle forma-
de una leg., liene 8 casas y terreno de labor para 2 yuntas de
do por 2 colinas paralelas que se estienden de E. á O., la del
mulas, es poco feraz y tan escaso de aguas, que para beber las
N. poblada de encinas y la del S. llamada Sierra Menor ó
personas y caballerias, se sirven de las de lluvia recogidas en
de las Veguillas, tambien con encina y bastante roble, como
una balsa ; la mitad del beredamiento pertenecia
el que se halla en el valle: el cLIMA es frio por las frecuentes
elc, de la misma c. y fué vendida
por la Hacienda nacional.
nieves que se encuentran. Existen 2 cAsAs y una igl.
POBL.: un veo:, 4 alm. CAP. PROD., IP. y CONTR.: con Chiu-
cada á Ntra. Sra. de la Cabeza, aunque generalmente es co-
nocida con el nombre de Smo. Cristo de Cabrera, á causa de
CABRERA (CORTIJO DE): en la prov. de Granada, part.
una imagen que en ella se venera e inspira en las cercanias
jud. de Guadix, térm. jurisd. de Villanueva de las Torres o
mucha devocion. Es aneja de la parr. de Lleu. Confina al N.
con térm. de este pueblo; E. Mora y las Veguillas; S. Arga-
CABRERA : sierra en la prov, de Toledo, part. jud. de Na-
Guillen, distando todos estos puntos del
vahermosa, térm. de Navalucillos.
describe 1/4 de leg. El TERRENo es de mediana cali-
CABRERA: sierra en la prov. de Almeria (V.): corresponde
dad: comprende 1,200 huebras de pasto y monte, y lo alra-
á los térm. de Turre, Mojacar y Carbonera del part. jud. de
viesa el CAMINo de Salamanca á sierra de Francia, y el de Ta-
mames á Ciudad-Rodrigo. POBL. : 1 vec.; 2 alm. CAP. TERR.
CABRERA: ald. en la prov. y dióc. de Tarragona (6 horas),
PROD: : 129,750 l'S. IMP. : G,487.
part. jud, do Montblanch (3),
aud. terr. y e. g. de Barcelo-
CABRERA (ISLA DE): pequena isla en el mar mediterráneo;
na (22), ayunt,, térm. y jurisd. de Montreal (3/4): SIT. en
es una de las que comprende la denominacion de Baleares;
declive de la montaña de este nombre,
le combaten con fre-
corresponde á la prov. civil de este nombre; á la prov. y ter-
cuencia los vientos del O.; su cLIMA es sano
cio marítimo de Mallorca y departamento de Cartagena. Se
Consta de 17 ó 18 CASAS diseminadas y entre ellas hay varias
halla sir. como á 10 millas al SO. 1/4 S. del cabo Salinas
fuentes de buenas aguas, que sirven para el surtido y uso
en la isla de Mallorca, 40 leg.
de la costa de Argel, en
omun del vecindario, y ademas se aprovechan para el re
lat. de 39° %' 30", y long. 9° 16' 20" al E.
del observatorio
adio. El TÉRM. contina N. Rojals; E. La Riba ; S. y O. Mon
de Cádiz: tiene 3 3/4 millas de largo del SO. al NE., y 8 3/4
treal. El TERRENO es fertil, productivo y de riego la mayor
de ancho de E. á O.; es limpia, con mucho fondo, regular-
parte; le rodea una cord. de montañas, pobladas de pinos,
• mente alga, y alrededor de ella se, encuentran varios islotes