192
CUB
CUB
CUATRO-DINEROS: barrio de Montalban, en la prov. de ,
CUBABIA: pago en la prov. de Canarias é isla de la Go-
Teruel, part. jud. de Segura, jurisd. de Montalban (V.)
mera, part. jud. de Santa Cruz de Tenerife y térm. jurisd. de
CUBA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
Vallehermosa. (V.)
part. Jud. de inca, term, jurisd. de la v. de Escorca.
CUBAS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y felig.
CUBA: 1: en la prov. de Lugo, ayunt, de Mondonedo y
de San Mamed de Villa-Pedre. POBL.: 1 vec., 5 almas.
felig. de San Pedro de Argomoso: (V.) POBL.: 8 vecinos y
CUBAS: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. de Casas
Ibanez , term. jurisd. de Jorquera: siT. al O. de esta v. á dist.
CUBA (LA): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Riosa y
de una hora en las dos orillas del r. Júcar. Tiene 110 CASAS, la
felig. de Sta. Maria de las Nieves. (V.)
mayor parte abiertas en piedra, angostas y de pocas comodi-
CUBA (LA): v. con ayunt, en la prov. de Teruel (15 leg.),
dades; y una ermita (Ntra. Sra.
del Rosario), servida por un
part. jud. de Castellote (5 1/2), adm. de rent. de Aliaga (8 1/2),
teniente cura; se venera en ella la imagen de Ntra. Sra. de
aud. terr., c. g. y diós. de Zaragoza (25): sIT. á la falda de
Cubas, á la que se profesa gran devocion en Jorquera y pue-
una elevada montana por la parte O., y sobre un pequeño ar-
blos limitrofes; se la traslada el 22 de mayo á aquella v., don-
royo que corre con direccion á la v. de la Mata; su cLIma frio,
de se celebran solemnes y muy concurridás funciones. El TER-
es combatido por los vientos N. y SE.; sus enfermedades mas
comunes
RENO cultivable de esta ald., á escepcion de las huertas, es
pulmonias y catarros. Tiene 80 casAs de mediana
aspero y quebrado, hallándose en él cerros muy pendientes,
construccion, algunas de ellas separadas de la pobl.; forman-
de los. que se desprenden enormes moles que á veces han des-
do las restantes 3 calles angostas y mal empedradas, y una
truido las casas colocadas al pie de los mismos; para el riego
pequena plaza llamada de la Constitucion, de figura cuadri-
de las huertas se aprovechan, por medio de una presa, las
onga, y en cuyo radio se halla un pequeño trinquete o juego
aguas del Júcar, que corre por entre elevados peñascos y ás-
de pelota ; en el centro del pueblo se encuentra la casa consis-
peros cerros, en los que, y como á la altura de unas 18 ó 20
torial; escuela de instruccion primaria, concurrida por 15
varas desde su raiz, se hallan muchas cuevas , ó mejor se pue-
alumnos y dotada con 1,300 rs. ; igl. parr. (San Miguel Ar-
de decir, casas habilaules, abiertas á pico, todas bastante ca-
cangel), de sólida y hermosa construccion, servida por un
paces, y muchas con cocina, dormitorios y otras oficinas bien
párroco, cuyo curato se provee en concurso ordinario; el ce-
distribuidas ; la subida á ella, que se hace con escalas de cuer-
menterio se halla fuera de la pobl. en sitio capaz y
da, es peligrosa, especialmente para las mujeres y niños; du-
una fuente de escasa agua, de la que hacen uso los vecinos, y
rante la última guerra civil han servido de asilo á muchas fa-
una pequeña ermita dedicada á San Cristobal. Confina el TÉRM.
milias en las invasiones de las tropas carlistas; se ignora el
N., E. y S. con la prov. de Castellon, y por O. con el de Mi-
origen de estas casas, aunque se cree sean obra de los árabes,
rambel; en él se hallan 7 pequeñas masias. El TERRENO es es-
pues una, en la que aun subsisten algunas almenas , se llama
cabroso, árido y poco fertil; sus montes lo son igualmente;
el Paseo del Rey Moro, por hallarse sita en un banco de pie-
la montaña mas elevada que
es la que está sobre la pobl.
dra de bastante amplitud; hay tambien á las orillas del Júcar,
al O., se llama La Muela de Moragues, y se estiende 1/2
los molinos llamados de Cubas y Maldonado, y un mal puente
hora formando cord. ; no tiene mas r. que ei ya indicado ar-
que se cortó durante la última guerra civil y asi subsiste.
rojo, que en lo general carece de agua. Sus cAMINos son de
PROD.: trigo, maiz
, hortalizas y frutas.
herradura; recibe el corReo de Mirambel. PROD.: trigo y pata-
CUBAS: I, en la prov. v dióc. de Santander (2 leg.), part
tas, cria ganado lanar y mular aunque en corta cantidad. IND.
fabricacion
jud. de Entrambasaguas (3/4), aud. terr. y c. g. de Burgos
de sarrias ó espartones y capazas para prensar
(38), ayuut. de Rivamontan al Monte.
siT. en terreno desi-
oliva, en la que se ocupan hasta las mujeres y ninos de ambos
gual; con libre ventilacion y CLIMA sano. Tiene 30 cAsAs; igl.
sexos; un herrero, un sastre, tres tejedores y un molino ha-
parr. (la Virgen del Rosario), servida por un cura; cemenle-
rinero.
COMERCIO: esportacion
de las capazas y sarrias é im-
rio en parage ventilado, y 4 fuentes de muy buenas aguas,
portacion de las primeras materias. POBL.: 71 vec., 239 alm.
CAP. IMP.: 112,892 rS. PRESUPUESTO MUNICIPAL 900 rs. Cubier-
Nue aprovechan los vec. para su consumo doméstico. Confina
Suera; E. Pontones y Villaverde, y SO. Aguero. El TER-
tos con rent. de propios.
RENO es de intima calidad; solo el mucho trabajo de los natu-
CUBA (SAN ROMAN DE LA): v. con ayunt. en la prov. de Pa-
rales le hace productivo, y á escepcion de un poco de llano,
lencia (7 leg.) , dióc. de Leon (12), , aud. terr. y c. g. de Va-
lo demas todo son cord.
interrumpidas por arroguelos, los
ladolid (15) y part. jud. de Frechilla (2 1/2): sir. en el valle
cuales y el r. Miera le dan mayor animacion; esle r. sostiene
de Abastillas, donde goza de cLImA templado; siendo especial-
una barca de propiedad particular, por cuyo paso se pagan 4
mente combatida por los vientos E. y O.; las enfermedades
mrs. Los CAMiNos locales y en buen estado. rROD.: maiz, alu-
que reinan con mas frecuencia, son las tercianas y fiebres ca-
bias, patatas, vino, chacoli y buenas yerbas de pasto; cria
tarrales. Cuenta 64 CASAS inclasas la municipal
y la cárcel;
gauado vacuno, lanar, cabrio, caballar y mular; caza de va-
una escuela de ambos sexos frecuentada por 30 alumnos, bajo
rios animales, y alguna pesca. IND.: 3 molinos harineros, uno
la direccion de un maestro dotado con
800 rs.; 2 igl. parr.
de 3 ruedas, otro de 6 y otro de 8. POBL.: 28 vec., 136 alm.
(San Juan y San Roman), servidas la primera por un cura y
CONTR: con el ayunt.
dos beneficiados, y la segunda por un cura tambien y un be-
CUBAS DE LA SAGRA : v. con ayunt. de la prov., aud.
neficiado ; ambos curatos son de presentacion de s. M. en los
terr. y c. g. de Madrid (5 leg.), part. jud. de Getafe (3), dióc.
meses apostólicos y en los ordinarios el de San Roman del abad,
de Toledo (7): sIT. en un suave descenso que hay entre dos
de San Benito de Sahagun, y el de San Juan de las religiosas de
grandes llanuras; la combaten en general el vienlo O. , y su
San Pedro de las Dueñas, orden de San Benito; los beneficios son
CLIMA eS Sano. Tiene 63 CASAS distribuidas en 5 calles y una
residenciales de presentacion particular con cargo de misas,
plaza; hay casa de ayunt., en la que está la cárcel, edificio
y con obligacion ademas el
uno de los beneficiados de dicha
que se destruyo el ano pasado, pero que probabiemente se re•
igl. de San Juan, de ayudar al respectivo cura en su ministe.
edificara muy pronto,
pues se estan practicando diligencias
rio. Confina el TÉRM. N. con Villalcon; E. Pozo de Urama; S.
para el efecto; escuela de instruccion primaria, comun á am-
Cisneros, y O. Cervatos de la Cueza; á pocos pasos de la po
bos sexos, á la que concurren unos 12 niños y 16 niñas, que
blacion se encuentra una fuente con un caño, la cual brota con
se hal'an bajo la direccion de un maestro dolado con 1,100 rs.,
abundancia. El TERRENo es de mediana calidad; báñale un pe-
una fuente de abundantes aguas, y una igl. parr. (San Andrés
queño arroyo que nace en la parte meridional a dist. de 2 leg.;
Apostol), servida por un párroco, cuyo curato es de entrada
hay sobre él un puente. CAMINOS : pasa por esta v. el que con
y de patronato del Eslado: en ella exisle una reliquia, la cabe-
duce de Villada a Carrion. CoRREos: la correspondencia se re-
za de san Simon Apostol con sus autenticas, regalo por el arz.
cibe de Palencia por baligero, los domingos, martes y viernes
de Chipre á Cárlos 1, y venido á este pueblo por conducto de la
y sale los lunes, jueves y sábados. PRoD. : trigo, cebada, cen
casa de Malpica: se tiene en muchísima veneracion ,
tauto que
teno, avena y poco vino, siendo la mayor cosecha la del trigo
ahora han querido trasladarla á Toledo, y los vecinos se han
y cebada; cria ganados, entre los que se prefiere el lanar, y
opuesto hasta conseguir que no lo efectuen, y que no se les mo-
caza de perdices, liebrés y conejos. IND:: la agrícola. -POBL.:
leste mas sobre este particular: en los afueras de esta pobl. se
64 vec., 333 alm. CAP. PROD.: 346,600 rs. IMP.: 22,849 rs. El
encuentra un paseo de propiedad particular, con una fuente y
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,200 rs. y se cubre con
el cementerio en una ermita (San Fabian y San Sebastian), el
los productos de propios; el secretario de ayunt. tiene 400 rs.
que en nada perjudica á la salud pública. El TÉRM. Se estende
i/2 leg. de N. á S. y 3/4 de E. á O., y confina N. Griñon ; E.