314
ANG
ANG
tes y oficios mecánicos indispensables para la vida: 1 hos-
¡ pone de unas 22 casAs reunidas y 82 cas. dispersos; hay una
pital donde se recogen los enfermos pobres, el cual no tiene
escuela dotada con 6 rs. diarios, y en la cual reciben instruc-
otros estatutos que algunas disposiciones adoptadas por los
cion de 50 á 70 niños: la igl. parr. (San Miguel), está servi-
ob. en sus visitas;
consisten en los
réditos de
da por 4 beneficiados: su rén. confina por el N. con el citado
censos, cuyo capital asciende á 35,000 rs., 2 igl. parr.,
Elgueta, por E. con la
cap. del part., por S. con Mondragon
una en
casco de la v. bajo la advocacion
de San An-
á 1 1/2 lag. y por O. á igual dist. con Elorrio: al N. está
drés Apústol, servida por un capitulo compuesto de un cu-
la erinita de Nira. Sra. de Elejamendi, á cuyas inmediacio-
ra párroco y 3 beneficiados; el curato es perpetuo y lo pro-
nes se encontraba
el desmensurable roble de que
habla la
vee S. M. ó el diocesano segun los meses en que vaca, y pre-
Acartemia en su Diccionario, y que hace poco fué derribado
vio concurso ; los beneliciados son de nombramiento del ca-
por un fuerte ventarron; hácia el mismo sitio se encuen-
bildo, é igualmente los dependientes ó subalternos, tanto de
tra la de la Ascencion; al NE. la de San Vicente; al E. la de
esta igl. como de la otra tambien parr., que aneja de la pri-
San Martin; al S. la de San Miguel, y al SO. la de San Bar-
mera y dedicada á San Pedro se
encuentra en el espresado
tolomé : en el centro de la pobl. hay una fuente de muy
barrio de Cuevas, servida por un teniente, cuyo destino
buen agua, y en todo el térm. se encuentran muy
abundan-
desempeñaba antes el beneficiado mas moderno,
si bien en
tes; entre ellas las hay minerales ferruginosas, y todas con-
el dia lo tiene un sacerdote designado por el diocesano; un
tribuyen á forinar los arroyos de Anguiosar, Ubegui y Ubera,
oratorio titulado la escuela de Cristo, el cual permanece
que bajan a desembocar en el r. Deva, cerca de la plazuela
cerrado al cujto públicò, y á 3/8 deleg. de la pobl. entre S.
lel celebre Convenio de Vergara: cruzan estas aguas los
y U., una ermita dedicada á Sta. Maria Magdalena, en mus
puentes de Ascasibar, Errotabarri,
buen eslado y con una hermosa fuente de cristalinas y salu-
nave: el TERREgo en lo general arcilloso y de mediana ca
dables aguas, la cual tiene 12 caños de bronce, y sobre es-
lidad, es fértil por el continuo y
bien dirigido trabajo de
tos otros 3 grandes de piedra para despedir la sobrante, que
aquellos naturales: los CAMINOS
á Vergara, á Mondragon y'
se aumenta
y disminuye en periodos indelerminados: tan-
a Elgueta están bastante penosos á pesar de los reparos eje-
to las aguas de esta fuente como las de olras 2 que hay en la
cutados en estos últimos
v., sin contar las muchisimas que brotan en el térm.
todas
años: el coRReo se recibe de Ver-
gara por el balijero de
Elgueta: PROD. : mail,
trigo, ha-
esquisitas, sirven para el consumo doméstico de los mora-
bas, judias, patatas, castañas,
manzanas y otras
dores, abrevadero de sus ganados y otros usos agricolas:
frutas: cria ganado
varias
vacuno, lanar, y alguno caballar y de
TERM.; confina por N. con el de Bobadilla (1 leg.), por E.
cerda, hay caza de liebres, perdices, asi como de chochas y
con el de Pedroso (igual dist.), por S. con los de Ortigosa y
aves de paso; se pescan anguilas,
truchas y distinlos pe-
Brieba (2), y por O. con el de Ventrosa (la misma dist.). Le
ces: á la IND. agrícola se agregan
6 molinos
harineros de g
cruza el mencionado r: Nagerilla, entrando por el NE.: sus
muelas,
3. telares de lienzo, ocupados por hombres; 5 de
aguas dan impulso á 5 molinos harineros, dos de ellos en
la misma clase por mujeres, y otro para telas de lana; dos
buen estado, á 2 batares, riegan varios trozos de tierra, y
fraguas de herramientas para la agricultura y dos confite-
ofrecen abundancia de esquisitas truchas, con algunas an-
rias: POBL.: 166 vec. 832 alm.: CONTR. (V. GóPeZcoA Iñ-
escepto por el lado del N.,. todo el term. se encuen-
fui lod eso em onta el la donde se crio rolles, has cuen-
TENDENCEA.)
ANGUIX: v.con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de
encinas, y buenos pastos para toda clase de ganados: en
Burgos (12 leg.), part. jud. de Roa (1), dioc. de Osora (13):
ellas y dentro de la jurisd. de esta v. (2 1/2 horas) hay un
sIT: à la falda de una pequeña cresía titulada el Torrejon,
desp. conocido con el nombre de Granja de Villanueva, cu-
parte en ladera y parte en liano, batida por los vientos N.
yo arruinado edificio perteneció al mencionado conv. de
y NO.,. y con CLIMA saludable. Se compone de unas 106 CA-
Vtra. Sra. de Valbanera. CALIDAD DEL TERRENO; generalinen-
SAS con dos pisos, de mala fáb. en su mayor parte y peor
te es flojo y de mediana calidad, si se esceptuán los pedazos
distribucion interior, siendo sus
calles bastante limpias por
de regadio, en los cuales con incesante laboriosidad y esme-
la naturaleza del terreno: tiene una plaza redonda
rado cultivo se óbtienen iliferentes frutos tanto de semen-
una
p›lazuela, en donde se halla la casa
consistorial que lambien
tera como de plantio y arbolado, aunque este- último en
coinprende la cárcel; una escuela de primeras
corta cantidad: CAMINOS: los de pueblo i pueblo, y el prin-
Iras
para
minos de ambos sexos,
dotada con 900 rs. del fondo de pro-
cipal que descendiendo de la sierra de Canales alraviesa de
pros y una
cantara
de vino al
año por cada alumno
N. á S. y conduce á Logroño y Nájera, se encucntran en de-
los 22 que a ella concurren; una igi. parr.
de
dedicada
á
blorable estado: Correos: se recibe la correspondencia los
Ntra. Sra. de la Asuncion, cuyo edificio es hermoso y de
lunes, juéves y 'sábados
por medio de un balijero desde Ná-
bastante solidez, estando servida por un cura párroco y un
Jera, para
donde sale los lúnes, mártes, juéves y viérnes.
beneficiado de provision de la corona ó del diocesano segun
PRODUCcIONes: trigo, cebada, centeno, patalas, legumbres,
los meses en que vaca; y 2 ermitas,
le las cuales la una,
pocas hortalizas y
frutas: cria ganado vacuno, mucho de
bajo la advocacion de San Juan Baulista, eslá situada en un
cerda, lanar y cabrio; y hay
enza de perlices, conejos,
altillo en medio de las bodegas qne hay proximas al puebio
liebres y corzos, con algunos lobos y jabalíes...
COMERCIO:
para la conservacion de los vinos; y la otra, dedicada a san
consiste
en el de esportacion de lanas y algunos granos so-
Roque, junto á la fuente principal, con pilon de piedra, que
brantes, é importacion de vino, aceite y otros art. necesa-
se encuentra ¿ la salida del pueblo en direccion de Quinta-
rios. POBL. Y RIQUEZA; 317 vec. 1,020 alm.: CAP. PRUD:,
na de Manvirgo, de cuyas aguas y de las de olros.
varios
2.792,320 rs.: IMP. 216,600: CONTR. 37,077 reales.
manantiales que
exislen en el térm., se surte el vecindario
ANGUIEIRO: 1., en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boi-
para sus usos domésticos y abrevadero de sus ganados. Con-
morlo y lelig. de Sta. María de los Angeles (V.): poBr. 3
fina por N. con Olmedilla á 1/2 leg., por E. con la Horra á
vec. 16
almas.
1, por S. con Roa á igual dist., y por O. con Quintana de
. ANGUICIROS: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Qui-
Manvirgo á 1/4; en su térm. no. se encuentran mas cas.
roga y felig. sie San Miguel de Montefurado (V.). POBL.
que
una venta en el camino de Búrgos que lleva el nombre de la
16 vec. 77 almas.
pobl., en la que soto paran por lo regular los trajineros de
ANGUIEIROS: ant. jurisil. en la prov. de Orense, compues-
vinos.
TERRENO es en la mayor
parte arenoso,
divi-
ta de la felig. de la Incinéira, cuyo juez ordinario era nom-
diéndose en primera, segunda y
tercera clase; tiene algu-
brado por Doña Maria Quindós y D. Pedro Losada.
nas pequenas
alturas y valles en que se crian bastantes ala-
ANGUILA: punta de la isla de Formentera, tercio, prov.
mos blancos y negros, nogales y otros árboles frutales; tres
y distr. marit. de Ibiza, apostadero de Cartagena: SIT. á 130
prados de corta estension para pastos, y una estrecha ve-
milas al NE. 12 grados al
ES. del estremo merid. de la
ga bañada
por un arroyo, que i la 1/2 leg. se incorpora con
Mola, cosa de 1/4
de
hora al SO. del estremo occidental
el Duero: la tierra cultivable asciende á unas 1,000 lan., de
merid. de la playa del Mediodia; es de mediana elevacion,
las cuales se siembra la mitad cada año, labrándose ade-
pareja
cortada. á
ANGUTOZAR: valleen la prov. de Guipuzcoa (i la cap.
mas 50,000 cepas de viñedos, cuyas cosechas han disminuido
considerablemente por falta de brazos, y por consiguiente de
8 leg.), dióc. de Calahorra (26), part. jud. de Vergara (1),
cultivo: hay caminos de herradura para Valladolid, Palen-
ayunt, de Elgueta (3/4): sIT. en una ladera de un hondo
Búrgos y Aranda, y el conReo lo recibe de Roa por
valle, rodeado de cerros: șu CLIMA húmedo y frio se com-
cedio de los intresados o denigun encargado que vaya