ilusion tiene aqui un poco de verosimilitud, pues ha salido todo y
tambien aprovechan los hab. para su consumo doméstico: las
de las entrañas del cerro que ocupa.
CAMINOS en mediano estado,
dirigen á Agramunt,
A poca dist. de sus muros, y á la parte de O., se ve la tenebro-
Tárrega, recibiéndose de este punto el CORREo. PROD. IrIgO»
sa caverna de donde se sacaron sus sillares, y cuya negra boca,
cebada, vino, aceite, patatas,
ganado vacuno, mular, de
que respira al Mediodia, pone grima á cualquiera que se le acer
lana y cabrío , y hay caza de liebres y conejos.
a. Reconocida gran parte de ella, se ha visto que está minada er
consiste principalmente en la esportacion de trigo. POBL.:
diferentes galerías mas ó menos espaciosas, y de mucha, pero
aunque los datos oficiales le dan únicamente 9 vec. y 38 alm.,
no conocida estension, por mas que el vulgo crea que condu-
segun otras noticias, al parecer mas exactas, tiene unos 40 vec.
nica de una parte al mar y de otra á la c. Por estas galerias se
y 182 alm., ascendiendo el CAP. IMP. á 24,199 rs., J
puede dar la descripcion de lo mas interior del cerro hasta cierta
SUPUESTO MUNICIPAL á 527 rs.
profundidad. Compónese de grandes y espesas tongadas de
BELLVEURA: aly. en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
mares ó asperon, echadas horizontalmente a diferentes alturas,
leares, part jud. de laca, térm. y jurisd. de la
alternadas y cortadas por otras capas de piedras rodadas, suel-
tas en arena ó marga, ya roja, ya blanquecina, con mezcla de
BELLVEY (STA. MARIA DE): 1. con ayunt. en la prov. de
greda , arena ó tierra caliza ; pero unas y otras de menos espe-
Tarragona (6 leg.), part. jud. de Vendrell (1/2), aud. terr., C. g-
sor. Sobre todas ellas y sobre la misma boca de la gruta, se ve
y dioc. de Barcelona (9): sIT. en llano junto á la carretera que
una tongada de grandes conchas; y sobre esta
capa superior
conduce a esta c., con buena ventilacion y cLImA saludable.
del cerro, que es una piedra compuesta de varias materias, pre-
Tiene 150 cAsAS y una consistorial, distribuidas en varias ca-
domina la arena con no poca apariencia de lava y no sin indi-
lles y 2 plazas, una escuela de instruccion primaria concurrida
cios de haber estado en fusion.
La estension del térm. del cast. regulada por el ruedo que
por 6 ú 8 alumnos
, una igl. parr. (Sta. Maria) aneja de la del
de cornal, servida por un cura de primer ascenso de provi-
ocupa, será como de 3/4 de leg. de circunferencia. Por el Me-
sion real y del cabildo de la cated. de Barcelona, y cerca de
diodia tocaba en otro tiempo en el mar; hoy ocupada su orilla
ella el cementerio. Hay pozos de aguas buenas para el surtido y
por el nuevo lazareto y otros edificios mas modernos, linda en
uso comun del vecindario. El único objeto notable de esta pobl
el camino que pasa ante ellos, y como este corre EO. desde la
es un edificio antiquísimo, conocido por el cast. que se cree
c. á Porto-Pi, cast. de San Cárlos Calamayor y v. de Andraix,
obra del tiempo de los romanos, y ha sido la casa ó palacio
y sirve ademas de paseo, se ve de contínuo transitado: las ca-
senorial. Contina el TÉRM. N. Bañera y Sta. Oliva (1/2 leg.); E
nadas que recogen Îas aguas de la altura coronada por el cast.,
Gornal (1/4) ; S. Calafell (1/2), y O. Vendrell (1/2). El TERRENO
limitan su térm. por lo restante del S. y por todo el N., y las
es de mediana calidad, comprende sobre 550 jornales de tier-
cercanias de algunas heredades particulares por el E. v O. Por
ra llana y de monte, y en él abunda y prospera el plantio
toda esta superficie el espinazo de asperon asoma acá y allá á la
de viñedo. Los cAMINos locales de herradura, y la mencionada
estrecha capa, ó mas bien costra, de tierra que la cubre , y sın
carretera se halla en buen estado. El COrREo lo recogen los
embargo está en incesante produccion de vegetales.
interesados de la adm. de Vendrell. ProD.: granos, aceite !
mucho tiempo que la adornaba un bosque espesísimo de pina-
vino: cria ganado vacuno y caza de liebres, conejos y perdi-
retes que en su mayor parte ha desaparecido , pero aun se con-
ces. IND.: 2 molinos de aceite. comeRcio: esportacion de vi-
servan muchos algarrobos , un increible numero de acebuches
nos. POBL.: 150 vec., 737 alm. CAP. PROD.: 1.874,666. IMP.:
que crecen con gran fuerza,
sin que inos ni otros reciban el
beneficio de que son susceptibles para mejorar sus frutos.
Si se trata de otras plantas y yerbas, por lo que dejamos
. LV. y o con ato en de la lave de ide 21 lle
part. jud. y oficialato ecl. de Balaguer (2), dióc. de
dicho de las que lleva el cast. , se podrá inferir cuánta es la fe
Urgel (17 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 19 1/2):
cundidad de su térm. Domina entre todas el lentisco, que brota
SIT. en un estremo de la llanura de Urgel, en el camino real
á la par de los árboles indigenas, y de mucha y escelente lena
que conduce desde la cap. de la prov. á la v. de Agramunt:
para hogares y chimeneas: abunda sobremanera el gamon que
le combaten todos los vientos, y el cLIma frio y húmedo eu in-
cubre y adorna todo el bosque con una hermosa piña de blan-
vierno á causa de la niebla que lo cubre, es caluroso en vera -
cas flores, hasta que al otoño sus altos y erguidos vástagos se
no; no obstante que en general es muy saludable, se padecen
cortan para hacer pajuelas, las únicas que se usan en el pais
calenturas intermitentes y afecciones pulmunares. Tiene 150
con nombre de lluquets.
CASAS distribuidas en varias calles y una pequeña plaza, casa
El número y variedad de otras plantas aromáticas y medi-
de ayunt., una escuela de primeras letras
dotada con 200 rs.
cinales, parece increible si se atiende á la pobreza de un suelo
pagados de los fondos de propios,
á la cual concurren 30 dis-
tan peñascoso. Hay tres ó cuatro clases de là centaura, otras
cípulos , é igl. parr. (Ntra.
Sra. de la Asuncion),
tantas del geráneo: son comunes las anagalis, los dos sedos
cura llamado Rector de nomhramiento del ordinario en con-
mayor ó menor, las dos achicorias dulce y amarga, el espárrago
curso general. Confina el TÉRM. N. con el
de Termens y
espinoso y la digital purpúrea, la buglosa y la cinoglosa. Tal
Archs; E. Liñola ; S. Palau y Poal, y O. con Vilanova : cruza
es la muchedumbre y tantas las variedades de estas y otras
de E. á O. de la pobl, dist. 1/4 de hora por la parte N. el ar-
plantas, que si algun sabio botánico se diese á describirlas,
royo llamado el Regué, que se forma con las aguas que correl
pudiera formar una Flora bellvérica, harto rica y digua de los
por el Urgel en los años de abundantes lluvias: hay 2 fuentes
de aguas crudas y malas que solo se aprovechan en algunos
De lo dicho se inferirá fácilmente que este térm. no será
para abrevadero de ganados: los hab. se surten para
menos rico en pastos, y con efecto en
él se da toda clase de
usos domésticos de las de balsas, que aunque muy escasas al-
yerbas pratenses, que nunca faltan en las cañadas, y solo se
gunos años, son de buena calidad : forman la mayor parte del
agostan en los altos en la fuerza del estio. Esta abundancia s
térm. los rurales denominados Safareix y Gesten, pertenecien-
debe á la de los rocios que proporciona la vecindad del mar,
tes al cabildo ecl. de Lérida, los cuales trabajan los vec.
la cual ademas hace estas yerbas muy sabrosas y preciadas
este I. en apaceria. Dentro del mismo v á 1/2 hora por el lado
por los pastores vecinos.
N., inmediato al sitio por donde corre el mencionado arrovo
Y últimamente, esta misma feracidad del suelo atrae y cria
Regué, hay un santuario y conv. de PP. trinitarios llamado
un número considerable de conejos, perdices, liebres y toda
las Sogas, donde se veuera con la mayor devocion la Virgen
Maria, bajo esta invocacion. El edificio forma un cuadrilongo
BELLVER: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (71/2 leg.),
muy sólido y espacioso: tiene én el ángulo que mira al N. la
part. jud. y adm. de rent. de Cervera (1), aud. terr. y c. g. de
igl. con 5 altares muy ant., es de mucha nombradia en todo el
Cataluña (Barcelona 14 1/2), dióc. de Seo de Urgel (16), oficia-
pais por la tradicion que se conserva de los prodigiosos mila-
lato ecl. de Guisona : sir. á la izq. del r. Sio ,
en una altura,
gros que Ntra. Sra. ha dispensado á sus naturales, quienes
combatida principalmente por los vieutos del S., disfruta de
sus espensas sostienen el culto. Tanto la fundacion del conv.
CLIMA Saludable: tiene 45 CASAS y una parr. (San
Pedro), de
como la construccion de la ig].. se debe esclusivamente
la que es ancja la igl. del l. de Ossó; y.
servida por un
piedad de los hab. de esta pobl. que hicieron los mayores es.
cura de provision de S. M. ó del diocesano, segun los meses en
fuerzos y sacrificios para tributar á esta imágen el culto debia
que vaca : confina el TÉRM., N. Ossó; E. Pallargas; S. Monr-
do. El TERRENO, aunque generamente fuerte y tenaz, es de l:
rotg
, y O. Conill : el TERRENo es de buena calidad, y se halla
mejor calidad por su fertilidad en años de abundantes lluvias-
regado en gran parte con las aguas del espresado r., las cuales
los CAMINos principales conducen á Lérida, Balaguer , Agra