rece en su interior de fuentes públicas, pero en la parte del
N. de ella hay 6 abundantes, de aguas un poco saladas; que
se aprovechan para abrevaderos de ganados y rego
tambien hay en una de dichas fuentes un
buen lavadero. Las citadas aguas; y las demas que correr
por los muchos pozos que existen en la magor parte de las
casas al N., proceden de su nacindiento, particular por su
situacido; en lo inas elevado dél
pueblo, de obra inmemo-
rial y magnifica: igualmente hay un estanque llamado Al-
bercon, qué en el dia sirve de receptáculo á las aguas piu-
viales, creyendo ser obra de los romanos, destinado para
baños; pero de donde por lo general se surten los veo. es
del agua de un pozo abierto en una cautera de piedra; por
el que pasa abundante é inagotable caudal de agua que ade-
más de aquel uso se destina para el riego de algunas huer-
Confina el TÉRM. por el N. cot el de Arjontila y Lopera (1
y 1/2 leg.: E. Torredonimeno. v
Arjona (1); S
Baena y Valenzuela (prov. de Cordóba).
é Higuera de Cala-
trava (cerca de 2); y O. el de Cañete de las Torres y el di-
cho de Baena (1). Comprende en su circunferencia 62 casas
de campo ó cortijos destinados para las labores de las lier-
ras de pan sembrar ; 6 caserios de olivas y 8 de vinas
dist: de 1/2 leg, las ermitas de Ntra: Sra. de la Alfaril SE
San Pedro de la Hinojosa: brotari en el muchas fuentes de
aguas potables y saladas y le baña el r. Salado de Porcuna
como ya digimos anteriormerite.
El TERRENo es de mediana calidad, desigual aunque siu
grandes quebraduras, consistiendo su cabida en 29,000 fan.
LOs CAMINOS son de herradura conduciendo de Madríd á
Málaga y de Jaen á Córdoba, con otros trasversales, todos
PRODUCCIONES.
Las principales son: trigo, cebada, habas
y aceite; cria ganados de toda clase para el consumo arrie-
ria y lahores de la tierra; y alguna caza menor.
INDUSTRIA Y COMERCIO.
La primera se reduce á algunos
molinos harineros y 19 de aceite; y el comercio á la espor-
tacion de los frutos sobrartes para Granada, Málaga, Sevi-
la y pueblos limitroles, importandose art. de vestir y gene-
ros coloniales. Hav una féria insignificante el dia 11 de ju-
lio y otra el 14 de setiembre tambien de poca considera-
cion, si bien en esta última, hay corridas de novillos fuegos
artiliciales y otras lunciones populares.
POBL.: 1,717 vec., 5,262 alin. CAP. PROD: : 14.720,055 r$.
INP. : 658,134 r$.
rs. El PRESUPUESTO
MUNICIPAL del año 184*
ascendió á 32,946
que se cubrieron con los fondos de propios, producto de ar-
bitribs y reparto vecinal.
HISTORIA.
Es una de las pobl. mas antiguas de España.
Su nombre es degeneracion del antiguo Obulco, bajo el que
hó hay geógrafo ni historiador alguno notable que ho la
haya mencionado. Estrabon refiere que Cesar, para oponer-
se á los progresos de los pompeyanos y darles la balalia de
Munda, en 27 dias se personó en Obulco desde Roma.
tonio aún lo reduce a menor dúmero. Pinto haciendo la
enumeracion de las o. que se hallaban cerca del Betis y eran
del conv. jurídico de Córdoba.;
cuenta a Obulco. Ptolomeo
la menciona entre las túrdulas de la Bética: Gozó en aquel
tiempo el derecho de acuñar moneda, y sus medallas pueden
verse en Floréz; interpretadas con la erudiccion y acierto
que distinguen á
Por una de estas medallas
consta que fue municipio: Se cree que el nombre Obulco ú
Obulcon es de origen oriental y equivale a decir municipio
pontificense. La etimologia del nombre Porcuna en la puer-
ca de Eneas, respecto del sitio de Alba-Longa, ó en los 30
puerquecillos blancos que dió a luz una puerca, deben ser
ya desatendidos o ridiculas. Poracted oste pan
Obulco usó los dictados de Urbs Victris nobilis.'
descubierto en Porcuna, numerosas lápidás sepulcrales y
geograficas de su antiguedad. La historia no especifica su
suerte desde lo referido pertenec enté á la edad romana
hasta que figura entre las conquistas del rey San Fernando
año 1240. Este rey la dió á là orden de Calatrava. En el cas-
tillo de Porcuna fue encerrado Boabdi! hijo del rey de Gra-
nada, Alboacen,
prisionero del rey D. Fernando, en 1483,
cuyo rey le dio libertad en Córdoba a donde hizo que se lo
llevasen:
POR
155
PORCHILATES: cortijo en la prov. de Albacete, part. jud.
de Yeste, term. jurisd. de Elche.
PORCHINOS: granja en la prov. de Valencią; part. jud.
de Liria, term. jurisd. de Ribarroja, distante de esta 3/4 de
hora. SIT. al SO. entre 2 montes.
Contiene tierras de viña
olivos; algarrobos ; higueras'
y sembradura. POBL.:
PORCHS (COVA DELS): cueva en el predio de Ariant, en
la isla de Mallorca ; prov, de Baleares; part: jud. de Inca,
term. y jurisd. de la v. de Pollenza: en su entrada tiene un
salon muy estenso, y en su pavimento se
varias cavernas, pero se ignora si ha habido persona que si
hava atrevido á bajar á ellas
PORDEOS: ald. en la prov. de Orense;
del Sil y felig. dé Sta. Maria de Chandreja (V.): POBL. : 4
PORENO: 1: en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa
y felig. de Sta. Maria de Celada (V.).
ligresa de Sta. aria de Lago, au (, de Cebreroye-
PORGATORI: prédio en la ișia de Mallorca, prov.
leares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. đe Lluch
PORIZO: I: en la prov. de Lugo, avunt. de Sober y felig.
de San Estéban de Anllo (V.). POBL.: 5 vec., 21 almas.
PORLA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Somozas
y felig. de Sta. Maria de Recemel (V.).
PORLEY (SAN JUAN) : felig
en la prov. y dióc. de Oviedo
(14 leg.), part. jud. y ayunt. de Cangas de Tineo (1 1/4). SIT.
en las inmediáciones de un r. afluente del Narcea, con libre
ventilación Y uLIMA sano. Tiene 75 cASAs en los 1. de Caba -
nal, Castro de Sierra, Nisal, Porley; Parada la Nueva,
Medeo, Rañeces de Sierra y Santianes. La igl parr. (San
Juan) está servida por un cura de ingreso y patronato laical.
Hay tambien. 7 ermitas que ninguna particularidad ofrecen.
Confina el TeRM. con los de Linares, Maganes y Mieldes En
el l. de Medeo existe una fuente, cuyas aguas son buenas
para curar el mal de orina. El TERRENO participa de monte
y llano, y es
de mediana calidad.
PROD.: maiz, centeno,
habas, cáñamo, legumbres, frutas y pastos; se
cria ganado vacuno, lanar y cabrio; caza y pesca de varias
clases. Pові.: 75 vec., 372 alm. CoNT#.: con su ayunt. (V.).
PORMAÑY: cuarton en la isla de Ibiza (V. el art. de di-
PORMAYO:.l: en la prov: de Lugo, ayunt. de Tierrallana
PORQUEIRA. y telig. de Sta. Cruz del Valle de Oro (V.)
en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castro-
pol y felig. de Sta: Eulalia de Presno (V.). POBL.: 3 vec.,
PORQUEIRA: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Setados. y felig: de Sta.. Eugenia de Setados.
PORQUEIRA: l: en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro
y felig. de San Cristóbal de Arzon (V.).
PORQUEIRA (LA): l. en la
prov: de Oviedo, ayunt.
Allande y felig. de Sta. Colomba de Sta. Comba (V.). POBL.:
Y vec., 24 almas.
PORQUEIROS : l. en la prov. de Orense, ayunt. de Mui-
ños y felig. de San Andrés de Porqueiros (V.).
PORQUEIROS (SAN ANDREs): felig. en la prov. y dióc. de
Orense (7 leg:); part. jud: de Bande (2); avunt. de Muinos.
SIT. en terreno montudso,
con inclinacion al S.; reinan
orincipalmente los dires del N. ; él crtmA es algo propenso
iebres gastricas y dolores de costado. Tiene 50 CASAS y un:
igl. parr. (Sari
Andrés) servida por
entrada y
provision ordinaria. Hay tambien dist. 1/8 de leg. E. del
pueblo unta ermita bajo la advocacion de Ntra.
Aparecida. El ayunt., aunque se titula de Mumos, celebra
sus sesiones en este pueblo de Porqueirós como el
trica de todo el distrito municipal. Confina el TéRM.: N
Burjeles; E. Couso; S Germeade, y O. Muinos. El TERRENo
es de mediana calidad. Los camINos son locales y en buen
estado: el coRReo se recibe de Orense. PRoD: : centeno,
maiz; patatas y lino; hay ganado vacuno y lamar ,'y caza
de perdices y conejos. POBL.: 50 vec:, 225 alm. coNTR.:
PORQUEIT&: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Murás y