pequeña colina, á la orilla izq. del arroyo de las Calabazas,
ventilada y sana, propensa á tercianas y pulmonias, mas
bien que á otras enfermedades. Tiene 17 CASAS pequenas, de
un solo piso, muy bajo, muchas de ellas nuevas, y
unidas, aunque sin la suficiente separacion para las perso-
nas y los animales. Su TERM. contina al N. con tierras de las
Calabazas, Dehesilla y Huerta, del mismo conc., E. con
las de Arroyo-Cerezo, S. con el Casar de Palomcro y O.
con Pino-Franqueado, ‹list. los contines, 1/2 leg. el que mas
(Pino) y medio cuarto
el que menos (Las Calabazas): com-
prende unas 1,500 tan. detierra de sembradura, en su mayor
algun pedrao de castantera, montes con olivos o rada
, y huertos con olivos, prados J
algunas porciones roturadas, que facilitan á los laboriosos
hab. los cortos recursos que necesitan para su pobre ma-
nutencion. Hacia el O. tocando casi á las casas, corre el arro-
yo ó garganta de las Calabazas, que nace en las ásperas
sierras del pueblo y conc. y entra en el rio Alagon, á dist.
le unos mil pasos; proporciona rego a muchas posesione
por medio de sangrias que se le hacen, y movimiento á un
inolino harincro
vados en invierno son peligrosos, por sus marg.
y agrias, y su alveo prolundo y lleno de grandes cantos
rolados. Los camInos son solo senderos o veredas en mal es-
lado. PROD.: castañas, centeno, judias, aceite, vino, lino,
patatas, legumbres, verduras y frutas variadas,
todo en corta
•antidad, y algun ganado cabrio y vacuno: rOBL.: 18 vec.: 80
lab. , todos propietarios; InD. un telar de henzo ordinario.
con Pino Franqueado y Camino Murias (V).
ACEÑA: 1. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Bur-
gos (6 leg.), part. jud. de Salas de los Infantes (3), ayunt.
de Lara. Sit. en terreno montuoso de libre ventilacion y cLI-
MA, aunque húmedo y frio, bastante sano: tiene 13 cAsAS de
mediana construccion, 4 molinos harineros y dos batanes que
únicamente se mueven durante el invierno: la igl. parr.,
á Sta. Maria de los Valles y sufragánea de la de
Lara esta servida por un teniente de cura, que reside en Cam-
po-Lara. Confina cl TERM. por N. con el de Villoruebo, por E
con el de Campo Lara, por S. con el de Lara y por O. con el
cubierto de
rocas donde se cria considerable número ‹e robles, encinas,
brezos y enebros con abundancia de pastos para el ganado;
en varios puntos, manan fuentes de buenas aguas, que apro-
vechan los naturales para distintos objetos: la tierra de cul-
tivo es sumamente fértil. ProD. trigo, cebada, canamo, pa-
tatas, garbanzos, hortaliza y delicadas frutas; ganado va-
cuno, mular,
de cerda, lanar y cabrio: InD. la de elaborar
carbon que venden en Burgos y otros pueblos. PoBL. 14 vec.:
42 alm.: CoNTR. con el ayunt. (V.)
ACENA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte
y felig. de S. Pedro de Rivas Altas (V.): PoBL. 1 vec.; 5 alm.
ACEÑA: barrio en la prov. y ayunt. de Lugo y felig. de
Santiago de Samasas (V): POBL. 1 vec.; 5 alm.
ACENABA DE ABAJO: ald. en la prov. de Santander, part.
jud. de Potes, ayunt. de Cabezon de Liébana en el l. de Ca-
ACENABA DE ARRIBA: ald. en la prov. de Santander,
part. jud. de Potes, ayunt. de Cabezon de Liébana, del l. de
ACENA DE AMBIA (LA): ald. en la prov. de Orense, ayunt.
de Junquera de Ambía y felig. de S. Esteban de Ambía (V.).
SIT. i la izq. del r. Arnoya: POBl. 7 vec.: 24 alm.
ACENA DE MEIRE: ald.
en la prov. de Orense, ayunt.
de Allariz y felig. de S. Verísimo de Espineiros (V.): sir. á la
dra. del r. Arnoya: PoBL. 7 vec.: 24 alm.
ACEÑAS: barrio en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria
y felig. de Santiago de Farban (V.). PoBl. 2 vcc.: 10 alm.
ACENAS. ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Tuy
y lelig. de S. Bartolomé de Pazos de Reyes (V.).
ACENAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo y felig.
de s. Juan de Obe (V.). poBL. 3 vec.: 15 alm.
ACENAS (LAS): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de la Ve-
ga de Ribadeo y felig. de Santiago de Abres (V.).
Navia: sir. á la marg. del r. de este nombre,
AGENAS (Lis aldo en la preste novedo forma parte
de la felig. de San Antolin de Villanueva (V.); tiene una fa-
mosa tab. de curtidos: PoBL. 10 vec.: 58 alm.
ACENAS (LAS): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Coa-
na y telig. de Santiago de Folguéras (V.). POBL. 2 vcc. : 8 alm•
ACEQUIA (REAL): en la prov.
de Madrid, part. jud. de
Chinchon á dos leg. del Real sitio de Aranjuez entre O. y
No; parte del Jarama por el intermedio de una gran presa
construida debajo del l. de S. Martin de la Vega, y va re-
gando desde E. á. S. los term. de Ciempozuelos,
otras varias (V. COLMENAR DE OREJA.)
ACEQUIA REAL Ó SIGUIA REAL: Corriente de agua en la
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term.
y felig. de Sta. Margurita. (V.).
ACEQUIAS, 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y
dioc. de Granada (5 leg.), part. jud. de Orgiva (3), sir. en
lano al pie S. de Sierra-Nevada, combatido por los
especialmente en invierno,
de clima frio, aunque sano, y
nas propenso á pulmonías é hidropesias que á otras enferme-
‹Indes; tiene buenas vistas, por descubrirse desde él varios pue-
blos ‹cl valle Lecrin, á que pertenece, y forma un cuadro im-
perfecto de 200 varas de diámetro y 1/% leg. de circunferencia:
suS CAsAS, de dos pisos por lo regular, vicjas, de mala cons-
truccion, están divididas en calles estrecbas, mal empedradas
y en una plaza de figura oblonga con dos algibes; la escuela de
primera enseñanza para niños y niñas, está dotada con 400 rs.
anuales de los fondos de propios y una pequeña retribucion de
los concurrentes; la igl. dedicada a S. Jose, aneja de la parr.
de Mondujar, está servida por un teniente ; es sólida, de una
sola nave de 30 varas de long. y 10 de lat. con un buen retablo
en el altar mayor, cn el que se ven varias pinturas en madera
de la vida de S. Benito, y fué levantada à mediados del siglo
XVI por el arquitecto D. Alonso Vico, maestro mayor de las
obras ‹le la catedral de Granada: á der. é izq. del atrio, en
dos medallones circulares,
están las armas del arz. de Gra-
nada D. Pedro de Castro Vaca y Quiñones: el
cementerio
de 14 varas de largo y 5 de ancho se encuentra á su lado izq.
EI TERM., perteneciente en su mayor parte á vec. de otros pue-
blos, principalmente de Granada, confina por N. y O. con el
de Nigüelas, E. con este y el de Mondujar, y S. con el de
Mondujar, y se estiende desde el centro de la pobl. 250 varas
por N., 1 leg. por E., 118 por S. y 114 por O.: la cabida del
TERRENO roturado es de 600 marjales de vega, 300 de segun-
da calidad y 300 de tercera, regados con la tercera parte de
las aguas del rio Torrente que divide este térm. del de Nigüe-
las por el O., sirviendo además para el consumo del vecinda-
rio; en secano se cultivan 100 fan. de segunda clase y 100 de
tercera, que por hallarse enclavadas en
Sierra-Nevada, son
ásperas y poco productivas sin monte alto ni matorral: el ter-
reno inculto es poco ; pero puede decirse que toda la parte de
la sierra, á cuyo pié se halla el valle de Lecrin, es la peor
para el cultivo, cuando por el contrario, desde Lanjaron hasta
Gimena en la prov. de Almeria, es sumamente feraz, encon-
trándose en ella preciosas vegas con abundancia de agua.
Eu
el confin S. O., se halla el barranco del Pleito, que divide los
term. de este pueblo y el de Mondujar, á cuva vega se dirige
por pequeños canales de riego, siendo sus aftuentes los arroyos
de la fuente del Sabuco, fuente de Bautista, y fuente de Mi-
guel. Las labores del campo se hacen con 11 mulos, 14 caba-
llerias menores, 4 yeguas y 14 reses vacunas. Atraviesa el
térm. por el estremo S. y el barranco referido, la nueva car-
RETERA de Motril por cuyo punto vá ya concluida : la CORRES-
PONDENCIA se dirige y recibe por la estafeta de Padul de que
depende. ProD.: aceite, trigo, centeno y maiz son las principa-
les; algunos árboles frutales, parras y pocas viñas que apenas
al vecindario en el berdeo, y ganado lanar: POBI.. 60
vec.; 280 bah. dedicados á la agricultura y á la esportacion del
accite sobrante para la costa : hay ‹los telares de lienzos ordi-
narios, una tienda de abaceria, dos molinos de aceite con una
piedra cada uno movidas por agua, y una viga arábiga el uno,
y el otro de prensa; dos barineros, cada uno con dos piedras
impulsadas tambien por agua. CAP. PROD. 912, 266 rs., IMP.
38,135, CONTR. 4131 rs. 13 mrs. Este pueblo sirvió de cuar-
tel general al duque de Sesa, cuando fué enviado desde Gra-
nada por D. Juan de Austria, con 6000 infantes y 300 ca-
ballos, en octubre de 1569, para socorrer á los cristianos de
Orgiva, que se hallaban estrechados por los moriscos de Abe-
nabó, y habiendo llegado á él, no pudo seguir su marcha,
por haber sido atacado de la gota. En primeros de noviem-
bre siguiente hizo una salida; pero malograda su empresa
tuvo que retirarse de nuevo;!
en febrero del año inmediato
lo fortifico con reductos y atrincheramientos.