algunos telares de lienzo, propios para mujeres, 3 molinos
harineros y una almazara. POBL, inclusa la de su anejo: 13e y loma este nombre; el segundo, tiene su origen en la parte S.
al sitio nombrado la Vall de Visó ; se dirige al N., y antes de
PROD.: 762,194 rs.
llegar á Lledó, se une al r. Algas. Los CAMINoS conducen á la
CONTR.• 17,255. Esta v. pertenecia antes de la última division ?
cap. de prov., y pueblos comarcanos, y se hallan en mal esta-
territorial á la prov. de Murcia.
do. El CORREO se recibe los lunes y miércoles de Alcañiz, y de
HORQUERA: alg. agregada al ayunt. de Agallas en la prov.
Tortosa los lunes y viernes. PROD.: trigo, aceite, vino, almen-
de Salamanca, part. jud. de Ciudad-Rodrigo (3
dras, nueces y toda clase de legumbres; cria ganado lanar,
Está sIT. cerca del r. Monsagro cuyas aguas le bañan de E
cabrio y vacuno; caza de concjos, perdices, pocas hebres, ca-
Iras monteses y algunas palomas y ardillas. IND.: 3 molinos
de aceite y dos de harina. COMERCIO: esportacion de frutos
lanar en corto número y algun vacuno y cabrio. POBL.: 6 vec.,
24 alm. Contribuye con su ayuntamiento.
HORT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. ind. de Manacor, term. y jurisd. de la v. de Arta.
HORT (SANTA MARIA DE): ant. cuadra, hoy manso ó casa
de campo agregado al pueblo de Matamargó, en la prov. de
Lérida, part. jud. y dióc. de Solsona. POBL., RIQUEZA y CONTR.
HORT DE DAGUI: predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la villa de
HORT DE SAN JUAN: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Palma.
IIORT DE VIVES: predio en la isla de Mallorca , prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la villa de
HORTA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabañas,
y felig. de San Vicente Regoela. (V.) roBL.: 3 vec., y 16
sobrantes, é importacion de los art. de consumo que escascan,
POBL.: 381 vec., 1,747 almas. CAP. PROD.: 12.984,144. IMP.:
HORTA (Sra. CRuz DE): ald. en la prov.
ras), part. juu. de Sta. Coloma de Farnés (5), aud. terr.,
c. g. de Barcelona (20), dióc. de Vich (9), ayunt. de San Pe-
dro de Osor (1): sIT. en la montaña
de su nombre, á la li-
bre influencia de los vientos: su
CLIMA es frio, pero sano;
las enfermedades comunes son
pulmonias. Tiene 2 CASAS CO-
locidas con los nombres de Subirá é Iglesia, y 18 chozas que
ocupan los colonos de los dueños de estas casas; una igl.
parr. (Sta. Cruz de Horta), aneja de la de San Pedro de Osor,
cor cuyo l. contina el tErm. por el N. ; E. con Angles; S. Gas-
tanet, y O. Sta. Margarita de Vellors. El TERReNo es de infe
rior calidad, montuoso y poblado de bosques maderables:
le cruzan dos pequeños riach. denominados de Gironella y de
Sta. Cruz, que desaguan en la riera
de Osor, y dos CAMINos
intransitables que conducen á la cab. del part. y á la cap. de
prov. PRoD.: centeno, castañas, nueces, manzanas, maderas
HORTA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Padron, y
felig. de Sta. Maria de Iria ó Flavia. (V.)
HORTA: I. en la prov. de Leon (19 leg.), part. jud. y aba-
dia de Villafranca del Vierzo (1/2), dióc.
aud. terr. y c. g. de Valladolid (38), ayunt. de Corullon. sir.
en terreno cenagoso y sombrio, á la márg. izq. de los r. Bur-
bia y Valcarce; combítenle con especialidad los vientos del
N. y S.; su CLIMA es húmedo é insalubre; en general se pade-
cen calenturas intermitentes que suelen degenerar cu fiebres.
Tiene 14 casAS, igl. parr. (San Juan Bautista), servida por un
cura de ingreso y presentacion de la Abadia de Villafranca,
cementerio y buenas aguas potables. Contina N. Vilela; ES
Otero, y O. Corullon y los r. Burbia y Valcarce,
1/4 de leg. El TerReno es de buena calidad, y le fertilizan las
aguas de los mencionados r. Burbia y Valcarce. Hay una de-
hesa de robles en el sitio denominado las Campas, cuya esten-
siou superficial apenas llega á 12 fan. ; mucho arbolado de
castanos, nogales y de otras especies frutales; y algunos pra-
dos naturales. Los camInos dirigen á los pueblos limitrofes,
recibe la CORRESPONDENCIA de Villafranca, por peaton. ProD.:
toda clase de granos, patatas, vino, legumbres y muy varia-
das y buenas frutas: cria ganado vacuno y lanar,
perdices y codornices, y pesca de truchas y alguna anguila.
IND.: 2 molinos harineros.
COMERCIO: estraccion de granos,
vino y frulas, importando lo que falta para el consumo. POBL.:
14 vec., 60 alm. coNTR.: con cl ayuntamiento.
HORTA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San-
tiago de Castropol. (V.) POBL.: 9 vec., 45 almas.
HORTA: V. con ayunt. en la prov. de Tarragona (t4 leg.),
part. jud. de Gaudesa (2 1/2), aud. terr., c. g. de Barcelona
(29), dióc. de Tortosa (6). SIT. en forma de anfiteatro , sobre
un montecillo aislado; con buena ventilacion y CLIMA sano,
aunque algo frio; las enfermedades comunes, son ficbres in
flamatorias. Tiene 382 cAsAS, la consistorial, cárcel, un pala-
cio perteneciente á la órden de San Juau: dos escuelas de ins-
truccion primaria, una dotada con 2,200 rs. vn., y concurri-
da por 50 ó 60 discipulos; y á la otra asisten 20 ó 25 alumnas,
cuya naestra disfruta 900 rs. de pension : una igl. varr. (San
Juan Bautista), servida por un cura. El TERN. confina N. Ba-
ea y Caseras; E. Bot y Prat de Compte; S. Pauls y Alfara, T
O. Arnés y Lledó: en él sc encuentran la ermita de San Anto
nio, y la igl. del ex-convento de frailes Franciscanos, está sit.
al pie de una montaña, y aquella sobre la montaña misma.
El TERRENO es de regular calidad; la parte S. es bastante mon-
tuosa y áspera, y está poblada de hermosos pinos, encinas y
otros árboles ; corren por él dos riach. nombrados de Horta
y de Arnés; el primero nace en la fuente del Sires, lleva su
direccion hácit el N. como una hora de su nacimiento, y de-
clinando despues al E:, pasa por la montaña de San Antonio
de construccion, y para cubas y aros; cria ganado de varias
clases, con preferencia el de cerda; y caza de jabalies, cone-
jos, perdices y alguna liebre. IND.: un molino de barina, y
fabricacion de carbon. COMERCIO: esportacion de frutos y
maderas. POBL. y RIQUEZA (V. OsOR).
HORTA (ó SAN GINÉS DE AGUDELLS DE): l. con ayunt. en la
(rog.), Esto lado red terna polaci di de ese ena
tiende en una línea de
3/4 de leg. de E. a O., circuida por la
cordillera prineipal de las colinas que forman la cuenca del
llano de Barcelona, y un estribo que se adelanta desde los
confines N. del barrio de Gracia, terr. de la cap. , hasta los
del O. de San Andrés de Palomar; ostenta en toda su esten-
sion una serie de cas. diseminados, y tres barrios principales
subdivididos en otros, los cuales estan scparados entre sí por
un trecho de 1/2 leg•, y se denominan la Plaza, San Genis y
Vallearca. El barrio de la Plaza, que es el primero que se
encuentra, yendo por la carretera que desde Barcelona dirige
á esta pobl., se compone de una calle llamada el Carré, y de
otra nombrada propiamente la Plaza, por contener la en que
se reunen los jornaleros en los dias festivos, y sirve tambien
para celebrar los regocijos públicos; contiene las casas consis-
toriales y un meson á ellas anejo, todo de moderna construc-
cion. Como dependiente de este barrio sigue el denominado
de la Plana den Torrida, sit. la mayor parte á orillas del ar-
royo que sirve de carretera, presentando hileras de pequeñas
pero ascadas casas , con sus huertecitos delante. Entre una
serie de barrancos entrecorlados por torrentes, y levantan-
dose ya un tanto sobre la falda de una colina, se presenta
al barrio de la Clota, que es parte del de San Genís, y cons.
la de varias casas dispersas. que van á unirse con el grupc
principal del barrio formado de algunas reunidas en torno de
la igl. parr. que se halla ya a bastante altura, y disfruta de
nn hermoso punto de vista, sobre cl llano de Barcelona ; por
este barrio de San Genís, pasa una hermosa carretera, que
es la que baja del monasterio de Valdebron, descendiendo
suavemente hasta el barrio de Vallcarca, el cual presenta una
línea de casas sobre la izquierda del camino, y una aglome
de la Farigola.
casi el punto medio de la jurisd. Disfruta este l. de CLIMA
templado, aires puros y escelentes aguas. Tiene 2 igl. parr.
(San Ginés y San Juan) servidas cada una de ellas por un cu-
ra de ingreso: la fundacion de la primera es muy ant.; su
felig. comprende los barrios de San Genís, la Clota v Vall-
carca, y antes abrazaba todo el térm. hasta quc en el año
de 1260 se fundó la sègunda, y desde entonces empezó a
formarse el barrio de la Plaza y el de la Plana den Torrida,