AGU
al Abad mitrado del monast. de Benedictinos,
llamado de
San Victorian, por cuyo motivo cl del nombre de San Es-
teban que lleva; el haberse descubierto con el arado varias
sepulturas antiquisimas, y sobre todo por su posicion topo-
grafica, se cree sin género alguno de duda que alli estuvo en
el sigio VIll el monast. de los ss. Esteban, Pedro y Justo,
el cual con todas sus pertenencias fué donado en el sigio si-
guiente por el conde de Rebagorza D. Bernardo, al del mis-
mo urden que el fundo en Calvera de Obarra para su sepul-
tura, vimiendo a unirse en el siglo Al con todas sus rent. y de-
rechos al mencionado de San Victorian.
AGUILAS: cortijo de la prov. de Albacete,
part. jud. de
Yeste, térm. jurisd. de Socobos: se compone de 120 fan. de
tierra y algun monte, 12 de las cuales disfrutan del riego de
una fuento llamada de los Sapos, y las demas son de secano.
Produce aceite, trigo, eebada, centeno, avena, maiz, pata-
tas y seda.
AGUILAS: punta de poca consideracion en la isla, tercio,
prov. y dist. marit. de Menorca, apostadero de Cartagena, SIT.
entre el cabo denominado la Mola y el Negro; entre aquel y
la punta de las Aguilas hay una cnsenada llamada los Freos
con muchos pedruscos pegados á tierra.
AGUILAS (SAN JUAN DE LAS): v. con ayunt. en la prov.
de Murcia (17 leg.) part. jud. de Lorca (5), aud. terr. de Al-
bacete (41), departamento marít. y ob. de Cartagena (12
leg: el obispo reside en Murcia), c. g. de Valencia (53): es
puerto (1) habilitado en el Mediterráneo para la esportacion
al estrangero y cabotage, formado por una ensenada de 652
toesas de
largo de t. a O., y 300 de ancho, y tiene dos fon
deaderos aproposito solo para embarcaciones que no escedar
de fragata o jabeque: el de la parte del O. abriga de
vientos
del SO. y O., fondeando por seis brazas alga, distancia como
un cable al NE. del east. ; y el del E. es del mismo fondo , a
menos de un cable de la punta del Aguilucho,
que es la
oriental de la ensenada, donde se queda ahrigado de los vien-
tos E. y SE. Sin embargo, tanto en uno como en otro fon-
deadero hay algunos manchones de picdras en el fondo, que
es menester prevenirlos por causa del roce de los cables, y
que son deseubiertos de los vientos del S., causando algun
dano en el invierno. A la parte del O. del cast., que se halla
70 8!
50" long. E., hay otro puerteci-
to, junto á la v., llamado puerto de Poniente, qué aunque
pequeño, merece bastante atencion por su seguridad, pues
abriga en muchas ocasiones 12 ó mas hugues amarrados en
andana, con ancia por la proa alO., y cabos por las alctas
hechos firme en la playa del pueblo, resguardados de la mar
por unas lajas de poca agua quc salen de la punta occidental,
formada sobre el monte en que sc halla el cast.,
las cua-
les constituyen el puerto: en él solo se encuentran con bastante
frecuencia embarcaciones de 25 toneladas para abajo, pucs
solo tiene de 5 á 6 pies de agua, y
no obstante hacen sus
cargas y descargas con la posible
comodidad. La aguada se
hace en la v., donde hay una fuente abundantísima de seis
canos, que nunca se disminuye, y el agua, que es de la me-
jor calidad, tiene la ventaja de no marearse en los buques.
Esta pobl., en la que residen vice-consules de Francia, Ingla-
terra y Portugal, un capitan de puerto dependiente del coman-
dante de marina del departamento, un gobernador del cast.
sujcto al comandante general de la prov., y un administrador
de aduana, de euarta clase, que es subalterno de la de Carta-
gena, se halla siT. en una llanura de 1 leg. de long. y 1/2 de
lat. al pie del referido monte de piedra viva que se introduce en
el mar, dividiendo la playa en los dos mencionados puertos:
su tempcrattira es benigna en todas las estaciones; es pueblo
sano, y las entermedades mas comunes son calenturas inter-
mitentes en el otono. Sus casAs, construidas eon buen gusto
y bastante igualdad, son casi todas de tres pisos, y forman
anchas calles, saeadas a escuadra, de una visualidad agrada-
ble: tiene una espaciosa plaza principal, perfectamente cua-
crada, de 85 var. castellanas por
lado; una hermosa easa
(1)
A pesar de que yo posco preeiosas noticias relalivas á la sil. y
cireunstancias de este puerto, he preferido tomarlas del Derrotero
de las costas de España en el Mediterráneo, escrito por D. Vicente
Totiño de San Miguel, y corregido y adicionado no ha muchos años
con el inayor esmero por la Real Direceion
de Hidrografia, porque
terés vitafue la mayor exactitud en estas descripciones es de un fr-
, espeeialmente para los navegantes.
AGU
149
de aduana, otra no menos bonita de ayunt., reloj público,
carnicerla, alondiga, escuela de primera ensenanza, y una
igl. con advocacion à S. José, en un local que antes sirvió de
almacen, arrendado en la actualidad al curato. El cast. , edifi-
cado
à la altura de unas 100 varas sobre cl nivel del
mar, es de ligura circular, cerrada hacia el O. por la gola,
con un pequeño frente de fortificacion, en el cual tiene la
entrada por un puente levadizo, á la altura de 16 pies sobre
la puerta principal : en direccion de O. á E. se comunica por
un camino cubierto, con la bateria Daja circular que domina
al mar, y con otras dos pequenas capaces de contener 18 u
20 piezas, que hay a la izq.,
al pie del cast. en union con el
camino cubierto: la pobl. está al alcance de tiro de cañon, y
tambien se llailan bien defendidos los dos puertos. Esta fort.
que se ignora en que época se construyó, reune la ventaja de
los socorros marít. y fácilmente podria repararse: caben cn
ella 100 hombres, y tiene de ordinario el correspondiente
destacamento de artilleros y de infanteria. El TERM. confina
al NE. con el de Lorca, S. con el Mediterráneo, y O. con el
term. de Pulpi (prov. de Almería): ticne como 1 1/2 leg.
de
rádio y comprende las diputaciones del Cocon, con 116
vec.
diseminados, Tebar, con 84, Cope, con 97, Campo de Agui-
las, con 91, y el Barranco de los Asensios, con 42
vec.
tambien diseminados como todos los demas. El TERrENO es
nontuoso en sus 3/4 partes, y aunque las 3500 fan. que s
icmbran, son de las llamadas de año y vez, cuando las lluvia
son oportnnas, dan abundantisimas coscchas: cl arbolado es
escaso, y solo de higueras y olivos: hay muclas y hermosas
huertas, unas regadas con agua de norias, y alguna otra con
manantiales vivos y el sobrante de la fuente. No cruza el
term. r. ni arroyo alguno: solo en las labores de Tebar la
chica y Tebar la grande, conocida hoy con el nombre de
Chuecos, se encuentran algunas fuentes perennes, habiendo
hecho en vano varios propietarios cuantiosos gastos para la-
Ilar cn otros parages agua con que regar sus haciendas. De
los puntos de la costa llamados Cala-Redonda, cast. de San
Juan de los Terreros, isla del Fraile, Cope y Cala-Bardina,
se hablará en sus respectivos lugares. Existe un cAmINo ar-
recife hasta Lorca: el de comunicacion con Vera (5 lcg.),
Cuevas (4) y Iluercolovera (4), es molesto para carruajes
hasta que se atravicse la sicrra de la Marina: en lo ciemas
es regular. La CORRESPONDENCIA se remite á Lorca los domin-
gos, mártes y jueves á las 5 de la tarde por medio de un con-
ductor, que regresa con clla los domingos, martes y viérnes
por la noche: hay estafcta. ProD.: las principales consisten
en cebada, barrilla, sosa, frutas, y hortalizas: tambien se
coge trigo, miel y esparto: abunda el ganado cabrio y lanar,
ademas del vacuno, mular y asnal que se emplca cu las labo-
res. En el térm. se han denunciado varias minas de plomo,
especialmente en ci Lomo de Bas, de escorias, y alguna de
cobrc. IND.: seis famosas lab. en que se funden y cope-
lan los muchos y ricos metales que se csplotan en las sierras
Almagrera y Lomo de Bas, dist. unas 2 leg. de la pobl., la
primcra por el O. y la segunda por el E.: en cstas fab. so
ocupa mucha gente, asi del pais, como de otros puntos, y
tambien en hilar esparto, y en las pesqueras del bonito, atun,
sardina, mero, y otros muchos pescados muy esquisitos que
se cogen en la almadraba que se hace en Cope, á 1 leg. al E.,
y en Cala Bardina. El principal coMercio consiste en la cs
portacion de trigo, cebada, sosa , barrilla y csparto,
ademas
de otros varios art. de cntrada y salida, comprendidos cn el
adjunto estado: hay una tienda abundantemente surtida de
abaceria.
1206 vec.: 4832 alm., inclusas las del
campo:
CAP. TERR.
PROD., 19.580,000, IMP.: 587,400 rs.: productos de la ind. y de
comercio 111,000 rs. GontR. inclusa la del clero 46,398 rs. 1
mrs. El presupuesto municipal asciende á unos 9000
I'S.
y se cubre con arbitrios. Dista de la corte 77 leg.
En
el sitio que hoy ocupa esta pobl., estuvo en lo ant. la c.
Urci de los bastetanos, de la prov. Tarraconense, deno-
minante del Sinus Urcitanus, mencionada por Phnio, Pto-
lomeo
etc. En ella se supone
estableció su catedra
evan-
gélica S. Indalecio, uno de los siete apostólicos, que se crer
vinieron á España enviados por S. Pedro y S. Pablo. Esta
c.. como marit., tal vez pereció en los últimos esfuerzos que
el imperio romano hizo por restaurar su desgastado poder
sobre este pais, presa de los bárbaros del N., In mismo que