del Océano Atlántico con libré ventilacion, cLimA templa-
se, compuesta de la felig. del primer nombre ; la cual per-
Tiene unas 140 CASAS repartidas en las ald
tenecia á sus vec., á D.
Juan de Gándara, y el
Ayos, Casal , Iglesia, Quintanes
, Mourelos y Soutullo. Para
Jimonde, quienes nombraban justicia ordinaria.
surtido del vecindario hay en todas las indicadas pobl. fuen-
NOBELA : ald. en prov. de la Coruña, ayunt. de Santiso
tes de buenas aguas. La igl. pärr. (San Esteban) se halla
y felig: de Sta: Maria de Nobela (V.):
servida por un cura de segundo ascenso y patronato real J
NOBELUA (SAN CRISTOBAL DE) : felig. en la prov. y dióc.
ecl. A orillas del mar v en direccion del O. existe la ermita
de Lugo (6 leg.), part. jud. de Chantada (4), y ayunt.
titulada Ntra. Sra. de la Area ó Lanzada, de la cual toma-
Monlerroso (1 1/4): siT. á la
ba el nombre la ant. jurisd., cuya cap, era San Genjo; ha-
bandelo: CLIMA frio y húmedo: comprende los l. de Castro,
Ilándose en la ald. de Ayos etra ermita bajo la advocacion
T'arrio, Trascastro y Vilamayor que reunen 48 casas, y. va-
le San Juan, y un priorato de benedictinos de Sanliago.
rias fuentes de buen agua potable. La igl. parr. (San
Confina el TÉRM. N.
Villalonea; E. montes de taro de Gon-
tobal) es matriz de Sta. Maria de Castromayor; el curato es
lár; S. Arra y Adigna, y O. Océano: en la orilla de este y
de entrada y el patronato lo ejerce el dean de la
mas abajo del referido santuario se encuent-a la punta del
de Lugo. El TérM. confina por N. con Salgueiros; al E. Na-
mismo nombre ó sea de la Lanzada. El TERRENo es tertil, y
ron; S. Labandelo, y O. Vilanova:
el TERRENO participa
comprende hácia el E. los espresados montes de Faro d
de monte arbolado, con prados de pasto: los cAMIÑos loca-
Gondar en donde se crian pinos, tojos y yerbas de pasto:
les y el que desde Monterroso se dirige á Lugo estan mal
de sus cumbres baian algunos arroyos en tiempo de Iluvias,
cuidados : el corReo se recibe de Monterroso. PROD. : cente-
cuyas aguas se encharcan y sırven para fertilizar parte del
terreno. Los CAMINOS son malos especialmente en el invier-
no, y conducen
por el S. á San Genjo, portonoso y otros
Porcoa di ando pou. t e., 820 lim. os.: 00
puntos, v por el N. á Villalonga y los Groves. PRoD. : trigo,
centeno, cebada, maiz , habichuelas., patatas , trutas.
calidad: hay ganado vacuno, de cerd!
NOBELLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimian-
zo y felig. de San Sebastian de Serramo (V.).
algun lanar y cabrio: caza de liebres, conejos y perdices;
NOBI: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt, de Carballo y
y pesca de cóngrios , robalos,
abadejo, merluza, sardina
felig. de Sta. Maria de Ardaña (V.).
y otros pescados. IND. : la agrícola , molinos harineros, un
NOBOA (SAN ESTEBAN): felig.
en la prov. de Orense
almacen de sardina v 2 táb. de teja. COMERCIO: esportacion
(5 leg.), part. jud. y ayunt.
de Ribadavia (1/1), dióc. de Tuy
de habichuelas, trigo y prod. de lá pesca, é importacion de
géneros de vestir, y comestibles necesarios. POBL.: 140 ve-
(8): sIT. á la der. de un riach. afluente del Abia; con libre
ventilacion v CLIMA sano. Tiene unas 30 cASAs de mediana
cinos, 770 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.):
tábrica y escasa comodidad. La igl. parr. (San Esteban) , se
NOALLA (SAN SALVADOR): felig. en la prov., dióc. y part
halla servida por un cura de entrada y provision real
jud. de Orensé (1 leg.), avunt. de Viñas (1/4). siT. á la izq
dinaria. Confina el TÉRM. N. Moimenta; E. Ribadavia; S.
del r. Barbaña, con buena ventilacion y GLIMA sano. Tie-
Quines, y O. Villar de Condes. El TERRENo en lo generai es
ne unas 47 cAsAs repartidas en el l. de su nombre, en las
montuoso. Ademas de los caMIvos locales cruzan por esta
ald. de Aspers , Castroverde , Puente, Sta.
Marta y Veiga,
felig. los que dirigen desde Ribadavia á Orense, Ponteve-
y los cas. de Campo de Pasadan y Regidoiro. La igl. parr
dra, Cañiza y á otros puntos. PROD.: trigo, centeno, maiz,
San Salvador), de la que es aneja la de San Clodio de Pa-
patatas, vino, castanas, leña y pastos; se
cria ganado va-
zos, se halla servida por un cura de entrada y de presenta-
cuno, de cerda, lanar y cabrío, y
caza de varias clases.
cion ecl. : hay tambien una ermita de propiedad particular,
POBL. : 34 vec.; 165 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
y otra del vecindario. Confina el TĚrM. N. Sejalbo; E. Sta.
NOBLEJAS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo
Cruz de Rabeda: O. monte de Aspera, y S. Rante. El TER-
(8 leg.), part. jud. de Ocaña (3/4), aud. terr. de Madrid (9),
RENo participa de monte y llano, y es de buena calidad.
c. g. de Castilla la Nueva: sIT. en una ladera inclinada al
PROD.: Vino, maiz , patatas y pastos : se cria ganado de va-
O., es de cLIMA frio; reinan los vientos N. y E. y se pa-
rias clases, y hay caza de
liferentes especies. POBL.: 47
decen pulmonías: tiene 250 CASAS,
de ayunt., cárcel,
vec., 231 alm. CONTR.: con su avunt. (V.).
escuela de niños dotada con 4,320 rs. de los fondos públicos,
NOALLO DE ABAJO : ald. en la prov. de Orense, avunt.
y asisten 120; otra de niñas sostenida por retribucion en la
y felig. de Sta. Maria de Castrelo de Miño (V.).
que se educan 40; igl. parr. dedicada á
Santiago el
NOALLO DE ABAJO : l. en la
felig, de Sta. Maria de Cartelle (VOY. de Orense, ayunt. y
con curato de térm. y de provision del Excmo. Sr. duque
de Noblejas, prévio cuncurso ante el diocesano,
NOALLO DE ARRIBA: ald. en la prov. de Orense, ayunt.
oratorio de la deh. de Torrique,
y felig. de Sta. Maria de Castrelo de Miño (V.).
no de la Aldehuela y barca
felig. de Sta, Marta de Car tetle( Prov. de Orense ayunt. y
ermita de escelente fáb. dedicada á Sta. Maria Magdalena,
y en los afueras el cementerio. Se surte de aguas potables
NOAYO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro%
en una fuente inmediata al pueblo, con 3 caños, pilares para
felig. de Santiago de Previdiños (V.), POBL.: 15 vec.,
las bestias y para
Confina el TÉRM. por N. con Oreja del que
NOBAL: J. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ortigueira
Tajo; E. Villarrubia de Santiago y Villatobas; S. Ocaña; O.
y feli ALiSt d NOAL.dA : alda en la prov. de Huesca, part.
Ontigola , cuyos puntos distan de 1 á 2 leg. y comprende el
jud. de Jaca, térm. jurisd. de Loarre.
NOBÁS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
Le Bala e1 r. rage quedicia yet sa eadigne
Santiago Seré de las Somozas (V.).
puntos se encuentran fuentes abundantes,
NOBAS (SAN NICOLÁS): felig. en la prov. y dióc. de Oren-
notables por la buena calidad
.de sus aguas las llamadas
se (7 leg.), part. jud. de Ginzo de Limia (2), ayunt. de Mo-
Santa, Valdelmuerto y del Berralo. El TERRENo es Ilano, sal-
reiras (1). siT. entre peñascos al N. de la sierra de Larouco.
vo algunas vertientes por la parte del N.: los cAMINos veci-
Combátenla principalmente los aires del NO.; el CLIMA es
nales, pasando por esta v. la carretera de Aránjuez á Cuen-
frio y propenșo á reumas. Tiene 40 cASAs, 2 fuentes de bue-
ca: el coRRio se recibe en Ocaña por balijero tres veces á la
nas aguas, y una igl. parr. (San Nicolás) la cual es ancia de
cebada, anis, guisantes, aceite. y
la de San Miguel de Gudin, con la que confina por E.; al N.
vino; se mantiene ganado lanar, cabrío, mular para el tra-
con la de Villar de Liebres; S. Cualedro. v O. Vilela. El TeR-
bajo, y se cria caza menuda. IND. Y COMERCIO:
RENO es quebrado y de mala calidad. Los CANINOS locales
de esparto en sogas de todas clases que se venden á los pue-
y en mal estado: PROD.: poco centeno, patatas y yerbas de
blos comarcanos; 5 molinos de aceite, 1 harinero, y se ejer-
pastó: hay ganado vacuno, y caza de perdices y conejos.
citan algunos vec. en la arriería trasportando vino y aguar-
COMERCIO : se compra en Chaves (reino de Portugal) loza v
diente. POBL.: 403 vec , 1,608 alm.
CÀP. PROD : 1.976.163 rs.
pucheros de barro para venderla en lo interior de Galicia
IMP.: 53,604. CONTR.: segun el cálculo oficial de la prov.
POBL: 40 vec., 146 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
7448 por 100. PRESUPUESTÓ MUNICIPAL: 16,747 del que se
NOBAS y MONĄSTERIO: ant. jurisd, en la prov. de Oren- / pagan 3,300 al secrețario por șu dotacion y se cubre con