bos pueblos, habiendo llegado al estremo de ser incendiado el l.
de Benisanó por los hab. de Liria, sobre los años de 1408, de
cuyas resultas fué condenada toda la pobl. de Liria á la pena
de muerte; pero fué indultada por el rey D. Martin pagando
27,500 libras en indemnizacion de los perjuicios y danos cau-
sados á los vec. y señor terr. de benisano, Los moros de esta
pobl. fueron unos de los que se sublevaron en 1526 y se bi-
cleron fuertes en Benaguacil, donde fueron sitiados y rendidos
por los cristianos, obligándoles a pagar una contribucion de
12,000 ducados. En 1576 fué destruido por los vec. de Liria
el acueducto que conducia el agua potable á Benisanó, cons-
truido en tiempo de los árabes, y aun cuaudo fueron conde-
nados los vec. de aquella, otra vez á pena de muerte, fueron
tambien indultados por gracia del rey D. Felipe III.
BENISIETE: desp. en la prov. de Granada, part. Jud. y
térm. de Orgiva. (V.)
BENISILI: 1. del ayunt. del valle de Gallinera, en la prov.
de Alicante (11 leg.), part. jud: de Pego (1), aud.
y dióc. de Valencia (13): sIT: en una de las colinas del Valle,
goza de un crIMA sano, y libre ventilacion. Es anejo de la
parr. de Alpatró (V.); tiene una ermita donde se celebra misa
los dias de precepto; al E. un cementerio y una fuente publi-
ca para consumo de los hab. En cuanto a las circunstancias
de localidad, y del FERRENO, PROD., POBL., RIQUEZA Y CONTR.
se puede ver el art. Gallinera. (valle de)
BENISIT : 1. desp. en el valle de Evo, prov. de Alicante
(10 1/2 leg.), part. jud. de Pego (11/2), aud. terr., C. g. y
dióc. de Valencia (13 1/2). 'Débese su desaparicion á la espul
sion de los moriscos.
BENISODA: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., C. g.
y dióc. de Valencia (11 leg.), part. jud. de Albayda (1/4). SIr.
cerca de las montañas que rodean el valle de Albayda en un
lano circuido hácia el N. por el barranco titulado de la Fuen-
te: le combaten principalmente los vientos E. y U.; y SU CLIMA
es templado y muy saludable. Tiene 60 casas de fab. regular.
horno de pan cocer, enseñanza de niñas que pagan á la maes-
tra una retribucion mensual: igl. de la Natividad de Ntra.
Sra., aneja de la parr. de Aliorf, y servida por un vicario ó
teniente de cura: cementerio en paraje ventilado, y una fuen-
te al O. del pueblo para surtido de los vec. Contina el TÉRM.
N. Olleria (1 leg.); E. Albayda (1/4); S. Agrés (1), y O. Agu-
llent (1/2). Hay en él una casa de labranza, y al pie de las mon-
tañas brotan dos fuentes, cuyas aguas sirven para regar algu-
nos trozos de TERRENO : este aunque montuoso en lo general,
es muy fértil; abraza 600 jornales de cultivo, de los que 50
se reputan de primera clase, 200 de segunda
y los reslan-
de tercera. Una corta parte se
destina á la siembra de cerea-
les; gran porcion hay plantada de viñas, y lo demas de oli-
vos y algarrobos. Hay un solo camIno que dirije desde Onte-
niente á Albayda en mal estado, y llamado impropiamente
carreretro, pues no es mas que de herradura: el CoRReo se re-
cibe de Albayda dos veces á la semana por medio de balijero.
PROD.: trigo, cebada, maiz, algarrobas, legumbres, aceite,
mucho vino, hortaliza y frutas : sostiene algun ganado lanar
у cabrio, y el caballar y asnal preciso para la labranza y tras-
porte. IND.: ademas de la agricultura un molino harinero.
POBL.: 62 vec:, 247 alm. RIQUEZA PROD.: 919,550 rS. 'IMP.
37,710 : CONTR: 6,769 rs. 17 mrs. : el PRESUPUESTO MENICIPAL
asciende á 1,795 rs., y se cubre con el importe ó arriendo
de una tienda de abaceria, y lo que falta, por reparto en-
tre los vecinos.
BENISUAY ó
BENIXUART: barrio del valle de Evo, en
la prov. de Alicante (10 1/2 leg.), part. jud. de Pego (1 1/2),
aud. terr. , c. g. y dióc. de Valencia (13 1/2). Antiguamente
formaba cas. ; pero en la actualidad constituye con Villain ó
Villans, el pueblo llamado Evo, por el valle donde se halla
BENISUERA : I. con ayunt, en la prov., aud. terr. , c. g.,
y dióc. de Valencia (10 leg.), part. jud. de Albayda (2). sIT:
en el valle de este nombre y ribera izquierda del r., con li-
bre ventilacion y
CHIMA algun lanto destemplado, aunque
sano, no padeciéndose mas que algunas tercianas. Tiene unas
50 CASAS, algunas de las cuales estan inhabitadas, la litnlada
casa-palacio del señor del pueblo, conde de Casal
el mismo San Pere (5' y 1/4 de hora respectivamente); S. Otos
y Montaverner (1/4 id.), y O. Alfarrasí (id.). Le baña el r. Al
›ayda (V.); v en su radio se encuentra una fuente potable de
muy buenas aguas. El TERRENO aunque algo delgade, es bas-
tante produclivo, hallándose plantado en algunas partes de
olivos y viñedos. Los camInos que conducen á Alicante , Olie-
ria, San Pere y Guadasequies, son carreteros y se hallan en
un estado regular; solo el que se dirije á Alfarrasí es de her-
radura. El coRneo se recibe de la adm. de Játiva por medio
de balijero 3 veces á la semana. Prod.: trigo, maiz, vino,
algo de lino, cebada, con algunas legumbres y aceite. La IND.
mas comun es la agricola, manteniéndose igualmente en un
estado regular 2 fán. de aguardiente y un molino harinero.
POBL.: 44 VeC., 244 alm. RIQUEZA PROD.: 352,360 rs. 11 mrs.
IMP.: 13,847. CONTR: 4,608 rs. 8 mrs.
BENITAGLA : v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Almeria
(9leg.), part. jud
. de Sorbas (4), aud. terr. y c. g. de Gra-
nada (25), sit. en la altura de la sierra llamada de los Filabres
y combatida por el viento N.; es
de CLIMA saludable, y sus
enfermedades
catarrales, dolores
reumatismos : liene 56 CASAS
mezquinas, construidas de pie-
dra y barro, sin enlucidos ; las calles son demasiado trabajo-
hay una ermita aneja á la parroquia
culia; un cementerio y una fuente inmediata a la
poblacion sumamente escasa, pero de buena calidad. Com-
prende el TÉRMINo la alqueria y huerta de los Barrancones,
y las alquerias Carrascal y la Mimbrera, y confina por N.
O. y S. con el de Alcudia; E. Cobdar y Benizalon, cuyos
puntos distan de 1/4 á 1/2 leg. y solo ocupa esta jurisd. 1 leg.
de circunferencia y 600 fan. de cabida, que se cultivan en su
mayor parte à pala o azada, por no ser posible entrar las yuu-
tas á causa de la escabrosidad y pendiente del TERRENO: los CA-
MINOS son veredas á los pueblos vec. El corReo se recibe dos
veces á la semana. PROD.: trigo, cebada, lentejas, garban-
zos, panizo y vino. IND.: telares de lienzo de cáñamo. POBL.:
vec., 260 alm.: materia imp. para el impuesto directo
10,428 rs.: capacidad indirecta por consumos 1,254 ES. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL 2,62) que se cubre por repartimiento ve-
BENITAHAL: desp. de la prov. de Alicante, part. jud. de
Callosa de Ensarriá. Estaba sit. en una de las alturas del térm.
y aut. valle de Tárbena. Consta que su despobl. fué orijinada
por la espulsion de los moriscos.
BENITAHER. nombre con que antiguamente se conocia el
BENITARER: desp. de la prov. de
Alicante, part. jud. de
Concentaina: Su sit. y causas de desp. son las mismas que
las de Beniflorél (V.).
BENITACHEL: 1. con ayunt. en la prov. de Alicante (11 leg.)
part. jud. de Denia (2), aud. terr., c. g, y dióc. de Valencia (13).
sIT. sobre una altura, conlibre ventilacion, y CLIMA muy sano.
Tiene dos entradas; la una hácia el E. llamada del Trinquete,
y la otra por el O. con el nombre de la Venta: 171 CASAS de
un solo piso, mal
alineadas en una calle larga y llana, y
3 calleiuelas pendienles é incómodas; casa municipal, cárcel,
taberna, hornos de pan cocer, meson, panaderia, tienda de
ropas y quincalla; escuela de primeras letras,
1,100 rs. anuales de fondos de propios, á la que asisten 20 ni-
ños; otra frecuentada por 15 á 20 niñas, cuya maestra percibe
fondo; igl (Sta. Maria Magdalena) aneja de
la de Jábea, y servida por un vicario nombrado por el paborde
y clero de dicha v., y un cementerio en paraje ventilado, que
no puede ofender la salud pública. Confina el TERMINO NE. y
S. Jábea, (1/4 de hora poco mas ó menos), y por O. Teulada
(1/2). Dentro del mismo y dist. 300 pasos de la pobl. hácia el
E., existe una fuente poco abundanie, pero de buenas aguas,
las queaprovechan los vec. para su gasto doméstico, junta-
mente con las de 5 abundantísimos pozos, de los cuales 2 se
encuentran hacia el s., y
• los 3 restantes por la parte del NO.
en el barranco llamado de La Abiar, con 1 abrevadero para to
da clases de ganado. Ademas del indicado barranco corre
otro denominado de la Alcazár, á 1/4 de leg. del pueblo, que
nada de particular ofrece. Por el lado del S. hay un monte con
el nombre de Puch , ó Llorenzá, bastante elevado, y en cuya
cima en 1838 se colocó por disposicion del ayunt. una cruz de
madera de 30 palmos de altura, la cual á fines de octubre del
mismo año, fué destruida por una exhalacion eléctrica duran-
te una tempestad. El TERRENO, aunque desigual y cubierto de
lomas, es bastante fertil, merced á la incansable laboriosidad
de los habit. Los camInos son locales, de herradura, y en mal
estado: el correo se recibe de la estafeta de Denia por un ba-