na sido mas estruida, et perdida, que ningun olra; lan
lo por razon que subdosamente,
el por escalamiento, fué
presa el non hableron espacio de esconder res de lo suyo,
como asi bien por los castellanos fincaron grand liempo en
la diela villo el tomaron el gaslaron lodas las viluallas
que nabia en ella, salco un poco de pan que non pudieron
llevar..... Olrosi: que ullra deslo Ulevaron presos á Casti-
lla muchos hombres de la dicla villa de Fulces, é los hen
renconapo (rescalado) en grandes cuantas de dinero. En
1381, pagaba F'alces, con titulo de pecha, 900 calices de tri-
go meitadenco y 100 libras en dinero. En t423, el rey D.
Cárlos ItI, en consideracion à que el pueblo de Falces se ha-
Dia disminuido en tres cuartas partes de su vecindario, de
30 años atras, y á que babia cedido al rey perpetuamente cl
inolino llamado
Soto, bajo el cast., le perdono 7 libras, 18
suelilos y 4 dineros en cada cuartel de los que debcria pagar
en el espacio de tot años continnos, aunque fuesen para ca-
samiento de infantes. Igualmente le perdonó, por cl mismo
espacio de tiempo, 50 libras de la pecha que pagaba en cada
ano y ademas, por una vez, otras 50 libras y 420 cahices de
pall, con la condicion de que no fabricase otro molino en su
térin., y de lo confrario,
fuese nulo el privilegio. En 1427 la
pecha de Falces estaba reducida á t3 cahices, 2 robos de trigo,
y 30 sueldos. En 1470 el rey D. Juan Il, donó la v. de Falces
con su cast., pechas, rentas y su jurisdiccion baja y media-
na, en señorio perpetuo, á Moscn Pierres de Peralta y sus
herederos. La v. de Falces con su cast. y pechas perteneció
despues á Doña Isabel de Fox, condesa de San Esteban, mu-
jer del condestable Mosen Pierres de Peralta, la cual habien-
do muerto por los años 1504, dejó por heredera de dicho pue
blo y otros, á su prima la reina Dona Catalina, y esta en 1508
dió el señorio de Falces á su tesorero y canciller Juan de Bos-
quete, hasla que se hiciese pago de 600 ducados que le habia
preitado para sus necesidades. (Yanguas Dic. de Navarra).
FALCON: cabo en la isla, tercio y prov. marít. de Mallorca,
prov. civil de Baleares: SIT. cerca de la Mola de Andrache.
FALCON: granja en la prov. de Ciudad-Real, part. jud.
de Valdepeñas, térm. del Moral de Calatrava : sir.
S. de esta ray, arE. de la Calzada: tiene un mala casa de
labor compuesta de una cocina, boyeria y pajar,
en la que
existen 6 yuntas de bueyes, para el cultivo de unas 100 fan.
que le pertenecen.
FAlague, tem ura. de aptos de regado a parto jud
FALDETA: I. agregado al ayunt. de Manuel, en la prov. de
Valencia, part. jud de Játiva: SIT. al E. de Manuel y tan pe-
gado á él
que cuasi forma un solo cas., tuvo ayunt. indepen-
diente hasta el año 1836 en que la diputacion provincial de
Valencia ibando que los 4 l. de Manuel, Faldeta, Lahat y Tor-
reta se aunaran con cl nombre del primero formando todos
una sola municipalidad. En la matricula catastral delaño 1842
todavia conserva la pobl., riqueza y contr.
nuel del modo siguiente: POBL.:
962,498 rs. INP.: 38,562. CONTR.: 5,395.
FALGAS DEN BAS: ald. que forma ayunt. con Juanetas
e n la prov. de Gerona (10 hor.), part. jud. de Olot (3 t/2),
aud. terr., c. g. de Barcelona (20) y dióc. de Vich: sIT. al E.
›y pié de la montaña de Cabrera en un pequeño llano,
con
buena ventilacion y CLIMA frio, pero saludable. Tiche una
gl. parr. (San Pedro) servida por un cura de primer ascenso,
y el cementerio contiguo á ella. El TénM. confina N. la Bola
y Juanetas; E. San Esteban de Bas; S. Pruit, y O. San Ju-
lian : en él se encuentra una ermita titulada de Ntra. Sra. de
Cabrera; sit. sobre una montaña de su mismo nombre, que
se vé poblada de robles y hayas. El TERRENO es montañoso v
pedregoso, cou algunos prados naturales para la eria de algu-
nas yeguas; le cruzan los CAMINos locales, y se hallan en
mal estado. PROD.: cereales, legumbres y bortalizas; cria ga-
nado lanar, y abundante caza
de liebres. POBL.: 19vec., 60
alm. CAP. PROD.: t.506,000. IMP.: 37,650.
FALGONS: ald. en la prov. v dióc. de Gerona (5 hor.).
part. jud. de Olot (5), aud. terr., c. g. de Barcelona (23), for
ma ayunt. con los pueblos de San Miguel y San Martin de
Campmayor del part. de Gerona: sIT.
al E. y falda de las
montañas de Bocacorba, con cLama templado y sano. Tiene una
igl. parr. (San Jaime) servida por un cura de ingreso; conti-
guo á ella está el cementerio, y próxima una fuente de buenas
aguas de que se surte el vecindario; á corta dist. se halla tam-
FAL
bien un ant. east. de sólida construecion, con una torre en
cada uno de sus cuatro ángulos. El Ténn. confina N. San Mi-
gucl de Campmayor (1/2 hora); E. Rocacorba (t t/2); S. Gra-
mollers de Rocacorba (1), y O.
Mieras (t/%)
EI TENRENO CS
montuoso, pedregoso y lleno de fragosidades particularmen
te por la parte del S. en la que son conocidos los collados del
Valens y de Volany. Los camInos son locales, y de dificil
transito. El CORREO se recibe de Bañolas. PROD.: trigo, maiz,
habas, mijo, vino, accite, algunas frutas y con especialidad
higos; cria caza de conejos y perilices. PORL.: 19 vec., 26
alin. CAP. PROD.: 862,000 Ir.: 2t.550.
FALGUERA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Somiedo,
y telig. de San Andres de Veigas. (V.)
FALIN: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Santiso y felig.
de San Juan de Arcediago. (V.) PoBL.. 4 vec. 14 alm.
FALS: ald. ca la prov., aud. terr.
leg.), part. jud. de Manresa (2),
disc. de Vich aunt 10
Fonollosa: sIT. en terreno montuoso con buena ventilacion y
CLIMA saludablc. Ticnc una igl. parr. (San Viccnte) servida
por ull cura de prumer ascenso. DI TERM. confina con Camps,
Fonollosa y San Matco de Bages. El TERReNo contiene muchos
montes poblados de pinos y robles, y la cruzan varios CAMI-
nos locales. PROD.: trigo, vino y legumbres; cria
algun ga-
nado y caza. POBL.: 10 vcc., 74 alı. CAP. PROD.: 1.910.800
IMP.: 47,770.
FALSET : v. con ayunt., com. de armas y juzg. de ascen-
so de primera instancia, cab. del part. jud. de su nombre en
la prov. y dióc. de Tarragona (9 horas), aud. tcrr.
de Barcelona (28): SIT. sobre una pequeña loma á la falda
de la montaña nombrada lo Morral, que mira al N. y da ori-
gen a una serie de promontorios ó cerros, que estendiéndose
nacia el NO. concluyen en el llamado Carné, y forman un
ancho y delicioso valle con una prolongacion de colinas pro.
cedentes de la montaña sit. al E., denominada las Torres de
Altafalla; goza de bucna ventilacion, cielo alegre y despeja-
do, y cLImA saludable, y aunque bastante frio en invierno,
es fresco en el vcrano; las enfermedades que se padecen son
por lo comun de carácter inflamatorio y de índole nerviosa.
efecto tal vez del abuso que se hace de las bebidas espirítuo-
sas. Esta pobl. es muy ant.; perteneció al ducado de Medi
naceli, y la forman 650 CASAS,
en lo general de dos pisos,
circuidas por un muro y un deleriorado east., en el cual se
hallaba antes la igl. parr. que fué demolida, y en el lugar
que ocupó se han construido en el año 1825 cineo cárceles
muy seguras para los presos del part., una habitacion para cl
alcaide, otra para el comandante de armas,
y una cuadra ó
pequeno cuartel para una guarnicion de 50 á Go bombres; se
conservan aun los restos del palacio ducal, y una espaciosa
cisterna; las calles son estrechas y tortuosas, escepto 2 ó 3,
algunas tienen mucha pendiente y todas muy mal empedra
das; su plaza mayor,
nombrada la Cuartera, es un cuadri.
longo bastante grande, en cuyos soportales pueden formar
3,000 hombres; tiene una casa municipal de regular arqui-
tectura, y su piso bajo está destinado á varios objetos de uti
lidad pública, pues en él se balla la alhóndiga, cárcel para
detenidos, habitacion para el maestro de iustruccion prima-
ria, y la escuela que este dirige dotada con 2,880 rs. vn., de
los fondos municipales, y concurrida por 150 ó 170 niûos;
bay ademas otra particular asistida por 60 alumnas; un hos-
pital para enfermos pobres, reedificado en 1829 á espensas
del arz. que contribuyó con alguna cantidad de su peculio, y
de las limosnas que receptaba una junta, compuesta del pár-
roco, un regidor y varios vec., la cual dirige el estableci
miento y formó sus estatutos ; una igl. parr. (Nira. Sra. de
la Asuncion), servida por un
cura párroco, de presentacion
del señor duque de Nedinaceli, un vicario y 7 beneficiados;
este templo construido en el pasado siglo XVIII, es bastante
capaz; tiene 5 capillas y una clevada y elegante torre; el
vecindario se surte de aguas para beber y demas usos do-
mésticos de 3 fuentes que estan dentro de la pobl., y de una
que se halla fuera llamada la Fontvella, cuyas abundantes
aguas contienen mucho cloruro de cal,
carbonato
El rato magnesio, que la constituy en roborantes y digestivas.
El TÉRM. coufina
• Porreras, Torreja y Gratallops (dist. 1
leg. escasa); E. tambien Porreras y Pradell (á 1 leg. cl
pri-
mero y 1/3 el segundo); S. el mismo Pradell y Marsá lá un
tiro de bala), y O. Marroig (1 1/2 leg.), Belmonte y Gra-
tallops (1), y otra vez Marsá: en él se encuentran muehas