cuadra y agregadas al le de Clariana en cuyo term. estan
enclavadas (V.). Sin embargo de esta circunstancia contri-
buye por separado, pagando por coNTR. 817 rs. y siendo su
riqueza total imp. 3,500 rs.
BUIDE : 1. en là prov, de Lugo; ayunt. de Begonte y felig.
de San Martin de Carral (V.). POBL. 8 vec., 40 aimas.
BUIDE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt de Serantes y
felig. de San Juan de Esmelle. (V.)
de Huesca (12 leg ) , part. jud, de Boltaña (3), adm.
de Barbastro (8), aud. terr. y c. g. de Zargoza (21). Se com-
pone de las ald. de Sarratillo, Urriales, Lacecina, Gabardilla,
Sarrato, Sarratias , Bruello y Lines, y se halla sit. en el de•
clive meridional de un monte combatido mas principalmente
por los vientos del N. y O. con cLIMA frio pero saludable. Tiene
0 cASAS y una de ayunt. donde está la cárcel, 2 igi. parr
Sta. Maria v San Martin), la de Sta. Maria para las 4 ald
primeras y la de San Martin para las 4 segundas: se hallan
servidas por 2 curas de primera clase el de esta y de cuarta el
de aquella, cuyas provisiones corresponden á S. M: ü el dio-
cesano y 2 sacristanes: el cementerio ocupa un paraje ventila-
do; los vec. se surten para beber de águas de fuentes que se
hallan en el térm.; sobre la cima del monte á cuya falda hemos
dicho hallarse la pobl:, se ve un torreon démolido en el sitio
de Buil que fue muy importante en
fiempo de los sarracenos por su elevada posicion: y porque
correspondiendose con otras muchas atalavas que coronan las
colinas mas elevadas de aquel pais , debieron prestar servicios
de sumo interés para la comunicacion con los fuertes cast: de
Alquezär y de
Ainsa ; å mayor dist. se encuentran 2 ermitas
dedicadas
á Nuestra Señbra de Lasierra "y
Sán Pedro.
Confronta
el TÉRMINO por N. con Latorrecilla y Guaso
(1 hora); por E. con Coscujuela y Morillo (á igual dist.);
por S. con Arcusa (1); y por O. con Puimorrat (2).
Ademas
de las ald. comprende tambien las casas llamadas Lacuadra,
Larripa, Lacapana, Puyvoyeta y Pelegrin: El TERRENO
es
montuoso, erial y bastante esteril; abraza
• 500 cabizadas de
tierra
, de las cuales se cultivan 300, y de estas pertenecen
80 á la primera clase, 100 a la segunda y 120 á la tercera : en
la tierra de mejor calidad acostumbran á sembrar trigo: en
las de segunda clase centeno, y dejan las de tercera para ave-
na, escalla, vino, accite, judias y otras legumbres ; quedan
Incultas 200 cahizadas y son tán flojas que de ninguna manera
pueden reducirse á cultivo, porque la proximidad á que se en-
cuentran los Pirineos les hace hasta cierto punto participar de
Ja esterilidad que domina géueralmente á los terrenos de aque-
llas
montañas; por la parte O.
tiene un monte llama-
do sierra
de
con el
nombre de
Gayomote, y por la del
otro conocido
Sierra
Buarra
poblados
de encinas
y pinos aunque dé paca estimacion: le cruza de N. á S. un
arroyo que nace en el mismo y desagua después de 2 horas
de curso
en•
r. Ara,:
sin pasar por ötros pueblos;
nombre
es
el
riach. Ena
con
sus aguas
se da
movimiento algunas temporadas '
á las ruedas
de un moli-
no harinero; y se fertilizán unas 16 cahizadas de tierra.
LOS CAMINOS
son de herradura
y. malos:
conducen
Ainsa los jueves y domingese
Huesca.
CORREOS:
se reciben
de
y se despachan los miercoles y
sabados. PROD:: toda clases de cereales aunque con escasez y
algo de vino y aceite: cria ganado lanar y cabrio en corto
número, y caza de perdices y conejos. POBL., 17 vec. 68 alm.
CONTR. 5,470 rs. con 17 mrs.
BUILES: I: en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga y felig.
de San Pedro de Sobrefos. (V.)
BUILILLE: cas: en la provr de Oviedo, ayunt. de Aller y
felig. de San Juan de Boo. (V.)
BUIMANCO: ald, con ayunt. de la prov. de Soria (7 leg.),
part. jud. de Agreda (7), aud. terr. y c. g. de Burgos (39),
dióc. de Calahorra (8): sir. en ur cerro, con libre ventilacion
en particular del N.; su cLIMA es sumamente frio y propenso á
pleuresias y paralisis: tiene 50 casas, là consistorial,
escuela de instruccion
primaria concurrida por 11 alumnos
bajo la direccion de un maestro que á la vez es sacristan y
una igl. parr. (la Con
percion posen primer cargo de a de san delan Bauti
san Pedin Manrique, servida por un beneficiado de la matriz,
con el título de cura que le ospide el ordinario: confina el
481
TERM. N. Valdemoro; E. Bea á 3/4 leg. en ainbas direcciones;
S. San Pedro Manrique á 1 leg.: y O. Garranzo á 1 1/2 ; abun-
da en fuentes de esquisitas aguas y țiene un monte poblado de
encina, roble y otras lenas: el TERRENO es todo escabroso y
de inferior calidad. camINos, los locales, de herradura é intran-
sitables: el corReo se recibe y despacha dos veces a la sema-
na, por la adm. de San Pedro Manrique: PROD.: trigo comun
cebada, centeno , avena, palatas, lentejas , arvejones y ber-
za: cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda; lav caza
de perdices y liebres.
POBL:; 48 vec., 196 alm. CAP. PROD:
24,696 Is. PRESUPUESTO MUNICIPAL 381 Is. 20 mrs., se cubre
cón el fondo de propios y el déficit por reparto vecinal.
BUIN : 1. en la provincia de Lugo, ayuntamiento de Taboa-
da y feligresia de San Julian de Campo (V.): POBL.: 10 vec.y
BUINEIRO: !. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga y
felig. de San Pedro de Pigara (V:): POBL. : 7 vec. y 35 almas.
BUINA : 1. en la prov. de la Corona, ayunt
felig, de San Juan de Villanueva (V.): POBL.: 19 vec.,
BUIRA Y LATORRE: I. con ayunt. de la proy. de Huesca
(30 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (8), aud.
y c. g. de Laragoza (42), dioo. de Lérida (27): sit. á la
falda de una montaña, disfruta bucna ventilacion v
CLIMA. Tiene 8 CASAS distribuidas en 2 barrios que se llaman
con los nombres que lleva el pueblo; y una igl. anejá dé la
parr. del 1. de Cirés: los vec. se surten para beber y demas
usos domésticos de las aguas de fuentes que brotan en cl TERM.
el cual contina por N. con el de Cirés (1/2 hora); por E. con Pon
de Suert (medio cuarto); por S. y por O. con el de Santorens
(el primero 1/2 y el segundo 1 hora). En su circunferencia har
1 ermita: el TERRENO es montuoso y abraza 155 yuntas de tier-
ra de las cuales solo se cultivan 35 que corresponden 5a la
primera suerte, 7 á la segunda y 23 á la tercera: el monte
carece de bosques y solo cria alguna yerba de pasto; los CAMI-
Nos son locales y malos: el CORREO Se recibe por Benabarre.
PROD:: trigo, centeno, y cria algun ganado y caza de perdi-
ces y conejos. IND. Y COMERCIO: algunos de los vec. se van
muchas temporadas á ganar el jornal á btros pueblos, y si
sobra alguna prod. la cambian por los artículos que les faltan.
POBL. : 8 vec., 32 alm. CONTR. 2,550 rs. 28 mrs.
BUISAN: 1: de la prov. de Huesca (18 leg.), part. jud. de
Boltaña (4), adm. de rent. y dióc. de Barbastro (16), aud.
terr. y c. g. de Zaragoza (28): sıt. al pie de los Pirineos á la
zq. de un arroyo llamado Caldaruelo que nace en el puerto de
Goriz y desagua en el r. Bellos, combatido por el viento N. es
de un cLIMA muy frio y propenso á pleuresias; forma ayunt.
con los pueblos de Fanlo, Ceresuela, Yeba,
valle de Viú y se compone de 6 cAsás y ligl. pari. aneja de
la de Fanlo, bajo la advocacion de San Vicente, servida por
el cura y capítulo de la matriz de la qué dista 1/2 hora; á 1/4
Je la pobl: hay una fuente de buenas aguas para el surtido y
uso comun del vecindario. Confina el TÉRM. N. Fanlo (1/2 ho-
ra) ; E: y S. Nerin (3 leg.), y O. Ceresuela (1/4). El TERRENO
es escabroso y de infima calidad, pero tiene un gran bosque
arbolado de pinos y un matorral de box de media leg. Los
CAMINOs son de herradura en regular estado y conducen á
soltana y al valle de Broto en cuyos dos puntos hay encarga
los de conducir el CoRREo que recibe de Jaca y de Barbastre
los miércoles y sábados y sale los jueves y doiningos. PROD.:
mistura, centeno y la mayor cosecha de patatas : cria ganado
lanar y alguna caza de liebres y perdices. PoBL.: 3 vec. de
catastro 40 alm. CONTR. 956 rs. con 19 mrs.
BUISAN: I: en la prov. de Lugo, ayunt. de Becerreá y
felig: de Sta. Eulalia de Quinta (V.): roBL.: 11 vec., 55
almas.
BUISAN : 1. en la prov. de Lugo. ayunt. de Fuensagrada
y felig. de San Pedro
del Rio (V.): POBL.: 5 vec.; 26 almas:
BUISENIT ó BURSENICH : ermita dedicada á Ntra. Sra.
y un cas. ó ald. que forman 51 ayunt., cuya pobl., rique-
za, 'estadística municipal
etc. se detalla en el
siguienle
cuadro sinóptico; asi
como las distancias de los princi-
pales de
aquellos entre si, en la escala que colocaros
despues del mismo cuadro.