patatas, legumbres, lino, castañas y toda clase de frutas;
hay ganado, caza y posca de varias especies. IND. : la agri-
cultura, ganadería y molinos harineros.
POBL.: 478 vec.,
2.061 alm. coNTR.: 29,216.
PROAZA (SAN VICENTE): felig. con título de v., cap. del
ayunt. de su nombre en la prov.; part. Jud. y dióc. de Ovie-
do (31/2 leg.). sir. á orillas del r.
Trubia en una fértil la-
nura circuida de montañas: cLIMA templado y sano Tiene
unas 140 cASAS distribuidas en
2 barrios denominados Pi-
cacero y Trasiavilla, separados por un arrovo llamado Pa-
yon, sobre el cual hay 3 puentes de madera. Tambien hay
casa municipal y escuela
de primeras letras y gramática,
pagada por el vecindario. La igl. parr (San Vicente mártir)
de la que es aneja la de
San Roman de Villanueva en el
de Sto. Adriano, se halla servida por un cura de se-
gundo ascenso y patronato real. Contina el TÉRa. con los de
Sograndio, Traspeña y Villamejin. El TERRENo particıpa de
monte y llano y es de buena
calidad, especialmente en la
vega bañada por el r. Trubia, que tiene
2 puentes de pie-
dra, uno de ellos llamado Zaramedo
, de antiquisima cons-
truccion: en los montes bay
arbolado de diferentes clases,
arbustos y pastos; en varios sitios canteras de mármol; gra-
nito y cristal de roca, y algunos minerales mas ó menos
productivos. Atraviesa por la ponl. el cAMino carretero que
por el puer o de Ventana se dirige a las Babias y al Verzo
en la prov. de Leon. PROD. : escanda, trigo, maiz: centeno,
cebada, patatas, legumbres, lino, avellanas, castanas, man-
zanas y otras frutas; se cria ganado vacuno, de cerda, ca-
ballar, lanar y cabrio; hay caza mayor y menor, animales
dañinos y pesca de anguilas y truchas. IND.: la agricultura,
ganadería, molinos harineros, telares de lienzos ordinarios
y elaboracion de sidra.
Se celebra un mercado los lunes,
muv conrurrido
• abundante en granos, ganados y frutos
tel pais: ponr..: 140 vec., 564 alm. CONTn.: con las demas
que componen su ayunt. (V.). Esta v. fue célebre en el
siglo XIII por el sitio que sufrió del emperador D. Alonso
vestigios del cast. llamado Monte-Gandi
(hov monte de la Segada) y los de otros varios edınicados so-
bre las rocas. Fueron naturales de Proaza Andres Vazquez
Prada, que tuvo á su cuidado al delfin de Francia en tiempo
de Cárlos V.; D. Romualdo Velarde, ob. de Avila; D. Juan
Velarde, oidor en Méjico; y otros muchos personages cé-
obres en las armas ó en las letras.
PROBA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada, fe-
ligresía de Santiago de Arriba (V.). POBL.: 6 vec:, 32 almas.
PROBAOS SANTA EULALIA DE): felig. unida á la de San-
ta María de Dordaño en la prov. de la Coruña,
dióc. de San-
fago, part. Jud. de betanzos y ayunt. de Gesuras: su POBL.
es de 42 vec. y 160 alm. Las pRoD. y demas
circunstancias
CAMINOS son vecinales y malos y el CORREo
se recibe en
Monforte. PROD. : centeno, patatas, trigo, maiz, seda, ce-
bada, algun vino; cria ganado vacuno, de cerda y alguna
'IND.: la agricola, telares de lencería y telas de ceda-
zos de la seda del pais. POBL.: 90 vec:, 486 alm. CONTR.:
con las demas telig. que constituyen el
ayuntamiento (V.).
' PROENS (so): predio en la isla de Maliorca
leares, part. jud. de Manacor, térm. y juria, prov. de Ba-
de la v. de
PROENTE: 1. en la prov. de Orense,
ayunt. de Villamea
y letig. de San Salvador de Penosinos (V.)
PROENTE (SAN ANDRES): felig. en la prov. y dióc. de
Orense (2 1/2 leg.), part. jud. de
Celanova (4 3/4), ayunt
de Merca (1/4). Srr. á la der. del r. Arnoya, con buena ven-
tilacion y CLIMA saludable. Tiene unas 29 cAsAs en los l. de
Fuentefria, Proente y Rubillós. La igl. parr. (San Andrés),
de la cual es aneja la de San Juan de Forjás, se halla ser-
vida por un cura de segundo ascenso y patronato laical. Con-
fina el TÉRM. N. Mezquita; E. Urrós; S: r. Arnoya, y O.
Rabal. El TERRENo participa de monte y llano, y es de bue-
na calidad. PROD.: maiz, centeno, patatas, vino inferior y
pastos; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza y
pesca de diferentes especies. POnL:: 29 vec., 104 almas.
coNTR.: con su avuntamienio (V.).
PROGALO (SANTIAGO DE): felig. en la prov., dióc.; part.
jud. y ayunt. de Lugo (2 leg.). sIt. en tierra de Mera; CLIMA
frio y sano. Tiene 13 CASAS y varios manantialas de agua
gruesa! Laigi parr. (sanuago) es uno de los anejos de San
Julian de Vilacha de Mera, con quien contina su TERM. por
el N.; al E. con la felig. del Burgo; S. Bacurin, y O: Bove-
da de Mera. EI TERRENO es arenoso v de mediana calidad-
le bana el r. Mera, que viene de Viliz, que
con otros riach.
se dirige por el NE. al Miño: los mon-
bajas; hay desa de pasto y on polado. Los,
penascosos, pero con matas
CAMINOS son lo-
cales y ei CORREO se recIbo en Lugo. PROD.: centeno, pa-
tatas, maiz, hortaliza, lino, legumbres, castañas y
trutas; cria, ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda; caza
de liebres y perdices. IND.: la agricola, 2 molinos harineros
y el trafico y reventa de su ganado. PoBl.: 13 vec.; 76 al-
mas. CONTR.: con su ayuntamiento (V.).
PROGO (SAN MIGUEL): felig. en la prov. y dióc. de Orense
(13 leg.), part. jud. de Verin (3), ayunt. de Rios. sIT. al E
de part., con libre ventilacion y CLIMA trio, pero
sano. Tiene
38 CASAS y una igl. parr. (San Miguel' que es
aneja de la de Sta. Maria de Riós, con la cual confina. El
TERRENO es montuoso y de buena calidad. PROD.: centeno,
maiz, trigo, vino, patatas, legumbres y pastos; se cria ga-
nado vacuno, cabrio y lanar; y hay
de varias clases.
POBL/: 38 vec.; 190 alm. CONTR.: con su ayuntamiento (V.).
PROBO (EL): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande
PROHIDA-VISTA ALEGRE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
y telig. de San Martin de Valledor (V.).
de Cabarcos, telig. de Santiago de Reinante (V.). POBL.:
PROCELOS: L. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Teo,
felig de San Simon de Cacheiras (V.).
PROJA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y
PROCIS : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes, fe-
felig. de San Vicente de Burres (V.) POBL.: 3 vec., 10 alm.
ligresia de Santiago de
Cercigido (V.). POBL.: 4 vec. , 17
is. de Sas lien de Vila de lin a obde Mondorte,
PRODA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San-
la Fula de Morcen (V.).
PROMEDIANO : barrio de Ranedo en la prov. de Búrgos,
PROENDOS: i. en la prov de Luga, ayunt. de Saber 220
part. jud. de Villarcayo. Tiene una ermita (San Bartolomé)
ligresía de Sta. María de Proendos (V.). POBL. : 49 vec.,
que se elevó á igl. hace como un siglo, por haber
un niño subiénilole à bautizar á la matriz. Para lo demas
PROENDOS (STA. MARIA DE) : felig.
(V. el mencionado Rauedo.)
de Lugo (10 4/2 leg.), part. Jud. de Monforte (4 1/2), y ayunt.
PROMETS (sos): predio en la isla de Mallorca, prov: de
de Sober, del que es cap. sIT. al SO.
de Monforte; CLIMA
baleares, part. Jud. term. y Jurisa. de la v. de Manacor
templado y sano. Se compone de los l. de Canceliña, Casta-
PROMONTOIRO: 1. en la prov. de la Coruña, avunt. de
jua, Corbelle, Doade, Francos, Fojan, Laxe,
Pacios, Pe-
Mrigardos, y felig. de S. Vicente de Mea (V.). PUBL.: 2 vec.,
na, Proendos, Sober, Sanjillao, Mer y Villaestrille, que
remen 90 CASAS, pero no la tiene propia para el
PRONCIÓ: riach. en la prov. de Santander, part. jud. de
carcel; hay una escuela dutada con b18 rs., réditos de 20,000
Reinosa: nace en térm. de Monegro de la Hermaudad de
que para este objeto impuso D. Pascual Armesto, cura pár-
Yuso, corre en la misma por espacio de 1 leg., por los de
y natural de Proendos. La igl. parr.
los pueblos de Orzales, La Magdalena, Quintanilla de Val-
(Sta. Maria) es anejo de San Martin de Anilo, con cuYO TÉRM.
dearroyo y Medianedo, donde se incorpora al Ebro: tiene
contna por U.; al Ni y E. con Gundivos, Linoran, ý con Fi-
tres puentes de piedra, los dos de tres arcos, y olros dos
gueiroa por S. El TERRENo es de buena calidad y participa
de algun riego, y le bana un riach. que varía de nombre
PRONGA (SAN JUAN): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
en cada term., si bien el mas' conocido es Vilariño: hav
(6 leg.), part. jud. y ayunt. de Pravia (1/4). sIT. á orillas del
solos de castanos que utilizan para la cria de cerdos. Los | t. Nalon junto á su confluencia con el:Narcea; reinan lo-
TOMO XIII.