CAR
descubre todo lo demas de la pobl., con un hermoso trozo de
vega, r: y campo, que le hacen en estremo pintoresco y agra-
dable; hay una plaza y 4 plazuelas bastante capaces. especial-
mente la primera , cuya figura cuadriionga tiene 75 varas de
larga y 40 de ancha ; las demas de igual ligura y de una mi-
tad de dimensiones poco mas ó menos ; hay
tal de beneficencia, bastante deteriorado, en la que se reco-
gen los pobres transenntes o entermos de esla clase que care-
cen de albergue: sus fondos consisten en unas inscripciones de
renta contra el crédito público, emanadas de las haciendas
que se vendieron i principios del siglo presente, las cuales no
se cobran desde el año de 1836: un palacio en la plaza públi-
ca, propiedad del ex-señ. de esta v., de vasta capacidad y
fundacion ant.; casa eonsitorial en la misma plaza con su ar-
chivo, y carcel, esta ultima en mal estado y poco sana; una
fuente de 2 caños con un buen pilar escelentemente construido
y buena y abundante agua, que produce lo suficiente para el
consumo del pueblo, y
ademas para el riego de algunos pe-
quenos jardines y huertos que hay dentro de la pobl. ; 2 es-
cuelas de instruccion primaria de párvulos de ambos sexos,
siendo su dotacion para la de ninos 1,800 rs. anuales, relribu-
vendo cada uno de ellos real y medio mensual é indistintamen-
• te, y para la de niñas 500 rs. .y otro real y medio de igual
modo: concurren 60 alumnos á la de niños y 50 á la de niñas;
y una igi. parr. (Nira, Sra. de la Asuncion) servida por parro-
co de concurso , un teniente nombrado por el párroco y 2 cape-
Manes de sangre ; el curato es de término. En las afueras se
halla el cementerio en parage que no ofende la salud pública:
ind desada bos y ar les fruta con un hela va espaciosa
una hormosa y espaciosa
vega; 4 ermitas (la Concepcion, Sta. Lucia , Sla. Bárbara
San Roque) : la primera arruinada y todas carecen en el dia de
rentas para su servicio y reparo, algunos paseos deliciosos,
especialmente el que baia á la vega vel que sube por la parte
set. al sitio denominado la Sierra, abundante en manantiales
de ricas aguas que dan lo suficiente para regarse muchas
huertas que hay en aquelsitio, con verduras, parrales, higue-
ras., granados y otros arbustos que le hacen un punto famoso
de recreo y divertido, al mismo tiempo que muy vistosos los
cerros y vertientes o barrancos que le rodean, por las muchas y
frondosas viñas y olivos que en ellos hay plantados por N., E
y O, Tambien es bastante agradable el paseo del puente por las
alamedas de que se halla adornado en ambas orillas del r.,
buenos lavaderos que evitan la incomodidad de ir al r. y algu-
nos estanques en los que empozan el cáñamo, fruto de la vega,
los que exhalan en el otoño, época en que tienen lugar estas
operaciones, ciertos miasinas que perjudican á la
licerarmente a los ba midenas casas matimediatsa, tal par-
porque en su profundidad no les bate el N. como á lo demas de
la pobl. Confina el TÉRM. N. Orusco y Villar del Olmo ; E. Val-
daracete y Brea; S. Tielmes y Villarejo Salvanés , y O. Valdi-
lechá y parte del de Tielmes: se estiende 1/2 leg. en todas di-
recciones, comprende 1,200 tan. de 1,200 estadales de 11 pies
en vega de riego; ignal número en vega de secano; 20 en
huerlas cercadas: 2,500 fan. labrantia, en los cóncavos que
permite lo escabroso del terreno, de 400 estadales, 2,000 del
mismo marco en viñas, algunas con olivos y muy escarpadas
en lo general, 350 en olivos la mayor parte en llano; 1,800
en deh. y montes, y el resto del térm. son riscos y
pedrega-
les incapaces de cultivo: hay 2 batanes y e molinos harineros.
El TERRENO es de regadio, secano y de viña con una porcion
de tierra muy quebrada y de ningun valor; se divide la de re-
gadio en buena , mediana e infima calidad, las de secano en
las mismas 3 clases, y las devinas aunque tambien dividida en
las mismas clases, es generalmente de infima calidad; hay 3
deh. de pastos y un monte robledal poco pobiado: se halla
bien ferlilizado por el r. ya mencionado Tajuna que pasa á
200 pasos de la pobl. ; es de curso perenne y se dirige entre
S. y O. ; hay sobre él un famoso puente de silleria de 5 ojos ó
arcos, cuya elevacion es de 8 á 9 varas y fué construido en
1734 ; su cáuce generalmente es estrecho y algo profundo, por
lo que suele tener algunas desbordaciones cuando hay erecidas
por las grandes lluvias ó tempestades, se han sacado de él los
cáuces y acequias que han sido posibles, con lo que se riega
la mayor parte de la vega y dan impulso sus aguas á los 2 ya
referidos batanes de paños y á los 2 molinos harineros. CAMINOs:
los de pueblo á pueblo y la carreterà ant. de Madrid á Cuenca y
Valencia que pasa por el puente del Tajuña, lodos en mediano
estado : el corReo se recibe de Perales de Tajuña por baligero
los domingos, miercoles y viernes entre 11 y 12 de la mana-
na, y salen al amanecer de los mismos dias. PROD. : cereales,
vino, aceite, cáñamo y hortalizas; la mayor cosecha es trigo,
y cáñamo, las fan. de tierra de vega producen á 8 por 1 y las
de secano á 3 : la cosecha de cereales no es bastante al consu-
mo de la pobi.; la de cáñamo produce en las lan. de riego a
12 a. por fan. sin mas que despojado de grama; mantiene unas
2,000 ovejas de cria, 150 cabras, y 90 pares de mulas de
labor, cria caza de conejos, liebres y perdices, tal cual pesca
y algunos lobos y zorras. IND.: la agricola , 2 hornos tempore-
ros para la elaboracion de teja y ladrillos, 6 telares, 2 molinos
harineros, otros 2 de aceite, 2 balanes y yeseras en abundan-
cia. El cOMErcIO consiste en la importacion de los art. de pri-
mera necesidad y la esportacion de lino para Castilla la Vieja.
POBI..: 371 vec.; 1,484 alm. CAP. PROD. : 6.171,447
301,300 rs. CONTR.: en todos conceptos 45,638. El PRESUPUES-
TO MINICIPAL asciende á 21,300 rs: , y se cubre con 13,738 de
los prod. de verbas ó pastos del invierno, de las deh. y colos,
renta de posada, con lo que satislacen los vee. que se introdu-
cen á romper terrenos comunes, é importe de la renta de cor-
reduria ó teneduria de pesos y medidas, tudo perteneciente al
ramo de propios y arbitrios, y el déficit por reparto vecinal.
CARABANO: I. en la prov.
de Oviedo, ayunt. y felig. de
Sta. Eulalia de Cabranes. (V.)
CARABAÑO : ald. en la prov. de Santander, part. jud. de
Potes: es una de las que forman el l. de Baró. (V.)
CARABASA (CAN): casa de campo en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v.
de Sta. Margarita.
CARABELES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rois
y felig. de Sta. Maria de Urdilde. (V.)
CARABELOS: ald. er la prov. de la Coruña, ayunt. de
Trazo y felig. de San Mamed de Berreo. (V.)
CARABELOS : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Mou-
tederramo y felig. de Santiago de Mederra (V.) POBL. : 5 vec.,
CARABEOS (LOs) : herm. en la prov. de Santander › part.
jud. de Reinosa: comprende los pueblos de Arcera y Aroco,
Carabeos (los) y Riconchos (los).
CARABES (STA. MARIA MAGDALENA): felig. en la prov. y
dióc. de Oviedo (20 leg.), part. jud. de Llanes (5), ayunt. de
Peñamellera (2): SIT. al pie de un elevado peñasco en terreno
muy escabroso, combatido por todos los vientos ; el cLImA es
frio, á consecuencia de las muchas nieves y hielos; pero bas-
tante saludable. Tiene unas 20 casAs; igl. parr. dedicada á
Sta. Maria Magdalena, de la cual es aneja la de San Vicente
de Trescares, servida por un cura, cuyo destino es de ingreso
" de patronato de s. M., y una ermita de propiedad particu-
ar que nada notable olrece. Connna el TErM. con los de las
felig. de Mier , Ruenes y Oceño. El TERRENO, aunque escesiva •
mente montuoso y áspero, es
bastante fértil: le cruza el r.
Cares, en el cual contluye otro denominado Jana, sobre el
cual hay un puente que facinta el tránsito para el espresado
anejo dist. 1/2 leg.: en los montes se cria arbolado de varías
clases, que da madera para construccion y leña para combus-
tible, y tambien hay muchas y sustanciosas yerbas de pasto.
LOs CAMINOS Son locales y en malísimo estado. PROD. : mucho
trigo, maiz, avellanas, castañas, nueces y algunas manzanas;
sestiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza
mayor menor, y pesca de varias
especies. IND.
ademas de la agricultura y ganaderia, se dedican los hab. á la
elaboracion de manteca y quesos muy estimados, cuyos prod.
con los demas frutos sobrantes y ganados, constituyen las es-
peculaciones comerciales en esta felig. POnL. : 20 veo., 70 alm.
CONTR. : con su ayunt. (V.)
CARABESO: I. en la prov. de Oviedo , ayunt. de
de San Juan de Cenero (V.). PORL.: 33 vec. y 165
CARABI: e. celtíbera, de la que hace mencion Apiano en
sus ibéricas: aparece como aliada de los romanos en la cé-
lebre campaña de Tiberio Sempronio Graco; y como tal, si-
liada por los celtiberos antes que el cónsul las redujera al
yugo de la republica en las faldas del Moncayo. Aqui resalta
la razon á que atribuyeron los escritores del imperio el haber
triunfado las armas romanas de la libertad española; aqui,
como en otros muchos casos, se ve cómo los conquistadores
se apoyaren siempre en una parcialidad indigena, que con