46
GUA
que los hacen sumamente dificiles. La CORRESPONDENCIA se re-
cibe de Motril. PRoD.: trigo, maiz, aceile y vino; ganado ca-
brio y alguna caza de perdices. INn.: la agricola, carboneo y
fabricacion de pleitas á que se dedican tambien las mugeres, y
los muchachos, esportandola á Almuñecar donde la compran
para embarcarla. POBL.: 88 vec., 400 alm. CAP. PROD.: 725,400
TS. IMP. : 2,882. CONTR.: 4.518 rS.
GUAJAR-FARAGUIT: v. con ayunt. en la prov., aud. terr.,
c. g. y dioc. de Granada (9 leg. por la venta de la Cebada y
Pinos del Rey, pues por las Albuñuelas solo hay 7 de mal
camino), part. jud. de Motril (3), sit, á la inmediacion del r.
llamado de la Sangre en la falda y á dist. de 1 leg. de la ma-
yor altura de la sierra de los Jarales, con esposicion al S. y
O. Está cercada de bancales y arbolado de almeces y parrales,
que van subiendo desde el r. y forman una graderia vistosa:
SU CLIMA es templado, con vientos N. y E., y solo sc padecen
algunas calenturas. Tiene 214 CASAS en el barrio alto y 48 en
el bajo, muy malas como del tiempo de los noriscos, forman-
do calles estrechas, muy pendientes, llenas de tajos, con al-
gunos pedazos empedrados; 1 plaza, casa de ayunt., cárcel,
escuela de primera enseñanza, concurrida por muy pocos ti-
ños, y dotada con 1,100 rs., igl. parr. (San Lorenzo), matriz
de Guajar-Fondon , siendo el curato de primer ascenso y pro-
vision ordinaria, servido por el párroco y ! teniente que resi-
de en el anejo: una ermita arruinada bajo la advocacion de
San Blas , á 20 pasos al E. del pueblo, salida para Pinos del
Valle; cementerio tambien en los afueras, pero contiguo á la
igl., mas arriba de la cual se ve un peñon disforme; una fuen-
te junto á la plaza, de cuyas aguas se surte el vecindario para
beber y para los demas usos de una acequia procedente del r..
que atraviesa una calle; unas y otras son de escelente cali.
dad. Confina el térm. N. con el de Pinos del Rey ó del Valle y
Guajar alto; E, Velez de Benaudalla é Isbor; S. Guajar-Fon-
• Guajar-alto, estendiéndose de
don, 5 O. el mismo O. 2. Los cas, notables que comprende
1 1/2 leg. y de E.
son : la venta de la Cebada á 1 leg. camino de Pinos, donde
existen ruinas de un castillo; al pie da ella el cortijo de la
Princesa sobre el r. Guadalfeo, y un castillo de moros destrui-
do al S. de Faraguit y al N. del Fondon á 1/4 leg.
de cada
pueblo, al final de una colina de cerros que se desprenden por
entre un arroyo llamado Arrendate y el r. que viene de Gua-
jar-alto. El TeRReNo es de inferior calidad, y la mayor parte
de secano: le baña el mencionado r. de la Sangre que nace en
las sierras de Guajar-alto, pasa por las inmediaciones de Gua-
jar-Faraguit y el Fondon, recibe el arroyo de Jiron por deba-
jo y á 1/2 leg. del primero de estos dos últimos pueblos, el de
Arrendate por encima del segundo, y el de Reyes como a 200
pasos mas arriba de Guajar-Faraguil; riega algunas tierras de
sus márgenes, y sin que le cruce puente alguno, desagua en
el Guadalfeo por jurisd. de Lobres y tajo llamado de los Va-
dos . Los cerros, tajos y peñascos de que se balla erizada la
mayor parte del térm., estan poblados de pinos,
carrascos,
romeros y aulagas, encontrándose solo algun viñedo hácia el
N. en el šitio llamado los Jarales, varias parras á las márgenes
del r. y arroyo Arrendate, y un pedazo de pinar al O. en el
parage que lleva el nombre de Vinula. Los CamINos conducen
á Pinos del Rey y Granada, por la venta de la Cebada,
Motril y Guajar-alto: todos son muy malos por lo peñascoso
y pendiente del terreno. La CoRRESPONDENCIA se recibe de Mo-
tril por balijero tres veces á la semana. PROD: bigos y aceite
son las principales; tambien se coge algun vino, maiz, trigo
y limones, que se llevan á Gránada para las confiterias; poco
ganado cabrio y alguna res vacuna; caza abundante de perdi-
ces y conejos; canteras de
cal. IND.: la dominante es hacer
pleita de esparto que sé conduce á Motril, Salobreña y algu-
nas veces á Almuñecar para embarcarla; tambien se esportan
higos, aceite y alguna leña, importando esparto de Velez de
Benaudalla, trigo y maiz: hay 1 molino harinero y 3 de acei-
te. POBL.: 190 vec., 863 alm. CAP. PROD.: 1.456,850 rS. IMP.:
59,663. CONTR.: 9,195.
GUAJAR-FONDON • FONDON DE LAS GUAJARAS: v.
con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Granada
(9 leg.), part. jud. de Motril (3), sít, al N. de la cab. de part.,
al E. de una de las colinas de la sierra de Jurite y Columba,
ramificacion de la de Almijara, junto al barranco de la San.
gre. Su CLIMA es templado, y los vientos mas comunes el E.
y N., y solo se padecen las enfermedades cstacionales.
100 cASAS de antiquisima construccion, 1 calle y 4 callejue-
GUA
las desempedradas, 1 plaza donde se venden los cereales, casa
de ayunt., cáreci, igl. parr. (San Antonio de Padua), aneja de
a de Guajar-Faraguit, y servida por 1 leniente coadjutor;
cementerio estramuros á la parte del E., próximo á la igl., en
la cual fueron quemados los cristianos por los morisces rebe-
lados, segun refiere la tradicion y lo corrobora una memoria,
fundada en la misma, de un aniversario anual por las almas
de aqucilas victimas. El TERm. confina al N. con el de Guajar-
Faraguit; E. el de Velez de Benaudalla ; S. los de Lobres,
Molvizar é Itrabo, y O. con el de Guajar-alto, estendiendose
1 leg. de N. á S. y 2 1/2 de E. á O. A dist. de 1/8 leg. al N.
de la pobl. hay un derruido alcazar de moros, cuya estension
es de 400 á 500 varas de long. y unas 300 de lat.; en la sierra
un cortijo. El TERRENO es montuoso, de mediana calidad, con
arbolado de pinos para construccion y carboneo, mucho mon-
te bajo, viñedo, olivares y algunas tierras de regadio, fertili-
zadas por las aguas del r. ó barranco de la Sangre, que nace
en una de las ramilicaciones de dicha sierra, pasa por las cer-
canias de la v., dando cinco acequias para el riego de la re-
ga y surtido del vecindario, y á pocos pasos se une con el r
del Fuerte de las Guajaras por el E., yendo á parar al Gnadal-
teo. Los camInos se dirigen a la cap. Granada, á Motril y pue-
blos limitrofes: su estado es baslante penoso por la escabrosi-
dad del terreno. La CORRESPONDENCIA se recibe de la adm. de
Motril, cuando hay oportunidad para ir á buscarla. PROD.: el
aceite es la mayor cosecha: tambien se coge trigo, maiz, bigos
vino, seda y legumbres : hay ganado cabrio y vacuno, caza
abundante de conejos y perdices; buenos pastos para toda
clase de ganados, canteras de piedra y muchas muy buenas de
cales, mineral cobrizo y algun cobalto esplotado poco ba sin
conocida ventaja. IND.: la agrícola, fabricacion de pleita de es-
parto que produce el térm., y carboneo: 1 molino harinero y 2
de aceite. POBL.: 111 vec., (los datos oficiales solo le dan 89),
404 alm. CAP. PROD.: 937,750 rs. IMP.: 38,290. CONTR.: 4,359.
GUAJARAZ: riach. en la prov. de Toledo: nace en el térm.
de Marjaliza, part. jud. de Orgaz, que queda à su der., sigue
quedando a la misma marg. los de Arisgotas, Casalgordo, Ma-
zarambroz, Layos y Arges, estos 2 últimos del part.
de la cap.
y por la izq. los de Pulgar, Noez, Casasbuenas, Polan y Gua-
damur, en cuyo ult. térm. tiene un puente y desagua en
Tajo, à la marg. izq. entre Toledo y Albarreal; su direccion
es de S. á N. por espacio de unas 7 leg.
GUAL (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. ud. de Manacor, térm. v iurisd. de la v. de San Juan.
GUAL (sON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud., term. y jurisd. de la v. de Inca.
GUALAVIAR: cortijo en la prov. de Toledo, part. jud. de
Escalona, term. de Maqueda. sIT. 1/2 leg. al E. de la v., com.
prende 600 fan. de tierra labrantia, y 1 huerta que se riega
con el arroyo del mismo nombre. (V.)
GUALAVISA: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. de
Escalona, nace en los prados de Santa Cruz de Retamar; corre
por el térm. del cortijo de Gualavisa, sigue por el de San
Silvestre y el de Maqueda, en donde desagua en el arroyo á
que esta última villa da su nombre despues de 1 y 1/2 leg.
GUALBACAR: arroyo; nace en el límite oriental del térm.
de Constantina, prov. de Sevilla , part. jud. de Cazalla de la
Sierra, y caminando de N. á S. por espacio de unas 3 1/2 leg.
desemboca en el Guadalquivir por su margen der., despues de
haber bañado los térm. de las Navas y Puebla de los Iu-
GUALCHOS: l. con ayunt. al que estan agregadas las ald.
de Jolucar y Castel de Ferro (V.), en la prov., aud. terr.,
›. g. y dióc. de Granada (4 1/2 leg.), part. jud
'ent. de Motril (3) , con una junta de sanidad para el servicic
marít., subordinada á la provincia de Granada. Está sit. en
forma de anfiteatro en la pendiente y sobre la meseta pizarro-
sa que forma á 2/3 de su altura el elevado cerro llamado del
Canjorro , que se encuentra al SE. de la vertiente oriental de
la loma de Jolucar. Elévase 1,160 pies castellanos sobre el ni-
vel del mar; y aunque encerrado de N. á S. por dicho cerro y
otro de mayor altura, nombrado del Aguila, disfruta de agra-
dable posicion y bellas vistas sobre el Mediterráneo, del que
dista 3/4 de leg.; combatiéndole con frecuencia los vientos del
N. y O., sobre todo en el invierno. Su cLIMA aunque algo frio,
es bastante benigno y saludable, y las enfermedades estacio
nales las únicas que se padecen. Tiene sobre 688 CAsAs, algu-