BAL
319
para desalojar á sus contrarios, sin mas trinchera que sus
, del diócesano es el pleban, presidente del cabildo de la col. de
Villadarias , á
quien el rey habia
encargado el
Balaguer, cuyo cahildo debe componerse ademas de 7 cano-
nando del ejército de Cataluña, le hizo repetidas
migos y 17 presbiteros ó beneficiados comunitarios, cuyas
representaciones, condolido de
plazas deben proveerse, segun privilegio, en los naturales de
ficio de las tropas, á lo que el rey accedió convencido de sus
dicha c.: POBL.: 1,543 vec., 10,879 alm. ; ascendiendo el per-
razones, y mando retirar el ejército. Salieron de Balaguer los
sonal de las parr., ademas del
ya espresado de la col., á 29
alemanes, y aunque las tropas españolas Ics presentaron la
curas llamados rectores, 2 vicarios, 33 beneficiados y + cape-
batalla, no la quisieron aceptar, y estuvo la e. de Balaguer
llanes, con indelerminado número de subalternos, pucs es-
en su poder hasta el dia 23 de febrero de 1711, en que la
cepto en Balagucr y cn algunas otras pobl. considerables, en
recuperó el ejército español. Esta c. fué honrada con el ti-
las restantes desempeñan los cargos inferiores de las igl.
tulo de muy noble en la
carta que recibio del rey
mismos fcligreses.
Don Carlos II, respondiendo á los ofrecimientos que le
BALAI: I. cn la prov.
licicron sus moradores, con motivo del rompimiento con la
Sta. Maria de Louredar ayunt. de la Coruña y felig. de
Inglaterra; cuya carta, comomuy honorifica á la c., será opor-
BALAJAZ: 1. en la prov. de Lugn,
tuno transcribir; dice asi: «Yo el Rey. = Concejo, justi-
íclig. de Sta. Eulalia de Quintei (V.): POBL.: 3 veC., 15
»cia, regidores,
caballeros, escuderos, oficiales y hombres
»buenos de la c.
de Balaguer: las ofertas que me haceis con
BALANEGRA: rambla en la prov. de Almería,
»ocasion del rompimiento de esta Corona y de la gran Bre-
de Berja, térm. jurisd. y á 11/2 log. al O. de Dalias:
»taña, al paso que me acredita vuestro amor y fidelidad á mi
curso perenne y desemboca en el mar.
»persona, me sirven de nuevo testimonio del honrado cspiritu
BALANQUINA : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Co-
»patriótico que os alienta. Siempre que la necesidad lo exija
lunga y felig. de Ntra. Sra. del Cármen de La-Riera (V.).
»recurriré con plena confianza á vuestros auxilios, mirando
BALANZAT: cuarton de España en la isla de Ibiza; es el
»como el mayor y mas firme el tener vasallos en quienes el
menor de todos, y liene 2,510 lıab.; sir. en tierra quebrada y.
»impulso de aquellos gencrosos afectos obra tan eficazmente.
montnosa: su estension es de 3 leg. Tiene para su defensa una
•En San Lorenzo á 16 de octubre de 1779= Yo el Rey=José
compañia de 300 hombres de milicia.
» Munijuo=Conccjo, justicia, regidores, cabalteros,
oficia-
BALANA O BALANYA (SAN FrECICO*) Da): 1. de la prov.,
»les y hombres buenos de la M. N. y M. L. Ciudad de Balaguer.
aud. terr. y c. g. de Barcelona (0 teg.), part, jud., a de
El dia 4 de abril de 1810, entraron los
franceses en
rent. y dióc. de Vich (5 1/3) : sir. sobre dos llanos, lauxulos
esta plaza, y D. Felipe Perena, que se hallaba en ella, no
el uno Moyanes, y el otro Forcas, con buena ventilacion y
empeñó choque por ser muy escasas sus fuerzas, y se re-
CLIMA frio, pero sano; es uno de los l. que componen el cond
tiro
¡ Lerida. Al siguiente año tuvo lugar un ataque so•
de Centellas. El pucblo, al cual dan los naturales el nombre de
bre esta c., en el que los franceses hicieron preso a Mon-
Hostalets, forma 1 calle con 70 cAsAs de mediana aparien-
tardit, comandante de un batallon, al
que
inhumanamente, lo
arcabucearon
que
motivo
serias
comunicaciones
cia y la mayor parte con huertecitos; otras 30 se encuentran
esparcias, de las cuales 8 son de propietarios y las demas
del general espanol Lacy al frances : Lacy hizo se pusiera el
pertenecen a colonos: hay 1 escuela de instruccion primaría
nombre de Montardit a un baluarte que quisieron llamar de
dotada con 4 rs. diarios, á la que concurren de 25 á 30 aluni-
Lacy, juzgando mas digno que llevara el de aquel mártir de
nos, y 1 igl. parr. (San Fructuoso) muy ant., pero de nin-
la patria, que el suyo. En 1822 fué ocupada esta plaza por
gun mérito ; se halla con el cementerio y casa del cura pár-
la division realista, capitaneada por Ramonillo, desalojando
de ella al Baron de Carandolet que la guarnecia con el
bata-
roco i 1/4 de hora del l. al O. NO.: el curato, que es de segundo
ascenso, está servido por i párroco y 2 vicarios: tiene por
Ion de Barcelona, 6.° ligeros y 80 caballos voluntarios de
España , sufriendo en la retirada alguna pérdida: los realis-
anejo a Sta. Maria Collsuspina ; hay ademas 1 capilla publica
cuyo titular es San Mamet. Conlina el TERM. por N. San Vi-
tas hicieron algunos reparos en las fortificaciones, y ocupa-
cente de Malla y San Andrés de Tona ;E. Sta. Maria de Seba,
ron este punto hasta el 3 de noviembre de dicho año, que
y san Martin de Brull; s. Centellas,
y O. Collsuspina;
lo abandonaron por aproximarse el ejército liberal al mando
dentro del rádio que describe, se han hallado algunas mo-
del general Mina, quien entro el mismo dịa : continuo guar-
nedas romanas, y cavando la tierra
se encuentran diferen-
necida hasta el sctiembre del siguiente ano.
en que hallán-
tes trozos de parcdones, indicios vehementes dela antigüedad
close próxima una division francesa, se mando retirar el des-
de esta pobl. y de que muchos siglos atras fué mas crccida y
tacamento y la artilleria, dejándola sola; antes de abando -
de mayor importancia. El TERRENO participa de monte y
narla, sé volo una fuerte torre que se hallaba en la muralla
Hano : hay 200 cuarteradas de siembra,
la mitad es de se-
y dominada la puerta del Hielo, y un pedazo de otra denomi
gunda calidad y la otra mitad de tercera; tiene 25 cuartera
nada del Acampador, con el objeto de que asi quedara la
das de viñedo. tan inferiores que apenas
recompensan el
plaza abierta: á los pocos dis entró en cila cl baron de Ero
trabajo que se emplea en su cultivo; cl monte se compone
es con una fuerte columna, desde donde paso á sitiar la pla•
de tierras pedregosas que no admiten ningun género de la-
za y tuertes de Lerida. Durante la ultima guerra civil se
bor: en él se encuentran algunos pequeños bosques de roble
presento delante de sus muros una porcion de carlistas capi-
y maleza, sin que entre todos pucuan sufragar al consumo
taneados por Borjas en numcro de unos 2,000 hombros; pero
le Icña: tambien se hallan canteras de un mármol
pardo
fueron rechazados y dispersados por las tropas del ejército,
oscuro con manchas de rojo y amarillo, muy dócil al
puli-
nacionales, y 2 compañias de la legion estrangera, que enton•
mento, conocido en el pais con el nombre de jaspes de San
ces formaban parte de la guarnicion.
Antonio ; y otras de peñas berroqueñas, de las que se sacan
El escudo de armas de la c
de Balaguer es idéntico al de
buenas piczas para cinbaldosar: 2 arroyos fertilizan el poco
Barcelona,
escepto el murciélago que se observa en la parte
terreno susceptible del riego, y dan impulso a las ruedas de
superior del de esta.
4 molinos
harineros ; el uno Hamado de Valldosera, pasa
BALAGUER : oficialato ecl. de la dióc. de Seo de Urgel, en
por el E. del pueblo, y cl otro dicho de Lilla por el O: ambos
la prov. de Lérida; comprende ademas de la c. de su nombre,
crian barbos en abundancia: los vec. para si y demas usos
los pueblos de Alós con Baldomár, Avellanas, Albesa, Bellvis,
domésticos, se sirven de 3 fuentes de agua buena que brotan
Bellcayre , Barbens, Castellscrá, Cubells, Camarasa, Fuliola,
no lejos de la pobl.: CAmINos: corta el l. de S. á N. la car-
Fonllonga, Gerp, Linola, San Llorens, Mongay con Flix y
rctera de Barcelona å Vich; y otra de E. á O., que se dirije
Aladrell, Menargues, Pedrís, Poal con Remolins y Tarrojas,
desde.Castellar á Taradell, ambas en mediano estado : PROD.
Portella con Correjo, Rubió, La Rápita , Santalina, Ascntiu,
centeno, trigo bucno,
escana, maiz, patatas
y mijo; cria
Termens, Tartareu, Vallbert con Ballesta y Cendrosa, Villa-
40 bueves de labor, 480 ovejas y algunos cerdos: IND.: 3 tela-,
nueva, Valltogona é Ibars. Los curatos de que consta este ofi-
res: COMERCIO: espor acion de io sobrante á los pueblos in-
cialato se proveen por S. M. ó por
mcdiatos ; PoBL. 93 vec., 654 alm.: CAP. PROD.: 3.314,400 IS.:
meses en que ocurre la vacante, y en concurso general, de-
IMP.: 82,980 rs.
biendo advertirse que los de Pedris y Barbens son del patro-
BALARTIAS: r. de la prov. de Lerida, part. jud. de Vie-
nato de la religion de San Juan; los beneficios, unos corres-
la en el valle de Aran (V
.), es uno de los afluentes
del Ga-
ponden al patronato real, otros al ecl., y
algunos al laical,
rona ; y tambien se denomina Rius , porque este es el nom-
stendo muchos los de sangre ó familiares. El oficial foráneo
bre del puerto donde tiene su origen.