Sarasa: PROD.: trigo, cebada, avena, maiz, legumbres, y
¡ mo del camino de calzada se ve el conv. de San Francis
aguna verdura; cria ganado vacuno, lanar y cabrio; y caza
co; fab. de
mucha solidez, con 1 elevada torre: duran-
de varias especics: POBL.: 8 vec.; 48 alm: cONTi: éon
te la guerra civil sirvió de fuerte. Tambien estramuros, pero
mirando al camino que conduceá Molina, hay 1 estensa esplá-
ARISTU: 1. del valle y ayunt. de Urraul Alto, én la prov.,
nada con el nombre de Hortal, de la cual la mitad se halla po-
aud. terr. y c.g. de Navarra, merind. de Sangüesa, part. jud.
blada de árboles y cerrada con el objeto de que estos prospe-
de Aoiz (3 leg.), dióc. de Pamplona (8), arciprestazgo de Lón:
ren y sirva de paseo. All de la V., ala der. de la carretera ge-
guida: sir. á la falda meridional del monte Areta en una hoya,
ralde Madridá Zaragoza; sobre la cima de un cerro que domi-
circuida por todos lados de montañas, que no permiten ver el
na ambos punlos, se distinguen aun los vestigios de 1 ant. y
sol mas que desde las 10 de la mañana hasta las 2 de la tarde;
fuerte cast., 'el cual ocupó un lugar muy distinguido en las
y sin embargo de esto el cLIMA es tan saludable que los hab.
guerras de la edad media, y era tenido en tanto, que su go-
viven muchos años. Tiene 2 cAsas, y 1 igl. parr. bajo
ierno se confiaba siempre á los principales caballèros. Su
la advocacion de San Andres, servida por 1 cura párroco lla-
TÉRM. de 1 leg. de estension en todas direcciones, está rodea-
mado abad. Confina el TérM. por N. con el de Aribe (3/& leg.),
do por los de Embid, Bordalba, Pozuel, Monreal, Cabolafuen-
por E. con el de Elcoaz (1/4), por S. con el de Arangozqui (1/2),
te, Alconchel y Cetina. El TERRENó en su mayor parte es lla-
r por u. con el de Equiza (1/4). El TERRENO es escabroso !
no, muy tenaz y seco: hay muchas tierras roturadas en
›astante esteril; brotan en algunos parages del mismo fuente
secano, y unas 3,000 fan. de regadio en cultivo; no falta tam-
de buenas aguas, que aprovechan los moradores para su gas-
poco a propósito para el plantio de vinas; pero tarda mucho
to doméstico y abrevadero de los ganados. Hay un pedazo de
tempo en formarse la vid; ademas tiene 1 monte,
arbolado,
monte donde se crian robles y hayas; y en todo el term. mu-
alto y de mata baja, de g'á 10,000 yugadas decabida, dete-
chos y sabrosos pastos: PRoD. trigo, cebada, avena, y legum-
riorarísimo, pues con amparo de la diputacion entran por él
bres: cria ganado mular, vacuno, de lana y cabrio; y hay
crecidos rebaños de ganado cabrío que causan un daño incal-
caza de varias clases con bastantes animales feroces: POBL. 2
culable. Las verbas no adehesadas y las lenas las poseen en
vec., 15 alm.; coNTR. con el valle.
3omun los vec. de' Ariza con los de Embid, Bordalba, Pozuel,
ARITIVITARTE: monte en la prov. de Guipúzcoa, part.
Monreal, Alconchel y Cabolafuente, cuyos 1. eran antes ald.
jud. de San Sebastian y térm. de. Rentería: es un elevado pe-
de la jurisd. de dicha v. Elr. Jalon pasa á un țiro de bala dis-
nascal de jaspes de varios colores, de donde se han estraido pa-
tan.te de la pobl., y de él se saca el agua para beber y las ace-
ra dentro y fuera del pais grandes columnas y otras piezas de
quia.s que proporcionan el riego á las heredades y dan movi..
mérito: en la parle S. y SO.. se encuentran 4 cuevas profun-
miento a las ruedas de 2 molinos harineros de 1 y de 2 piedras.
das y espaciosas: produce yerbas y algunos tejos.
Ya se ‹ayo que la v. ocupa la márg: der. "del caMINo de calza-
ARIZ: ald. en la prov. de Lugo, a yunt, de Láncara, felig.
da de M'adrid a Zaragoza. En 1 fonda y casa de postas que hay
le San Julian de la Puebla (V.): POBL. 11 vec., 55 habitantes
junto al mismo, antes de entrar al pueblo, cambian el tiro las
ARIZ: I. en la prov. de Orense, 'ayunt. de Cea y felig. de
diligencias y correo, y en algun tiempo pernoctaban en ella
San Facundo de Cea (V.).
los viajer.os: los demas caminos son locales. La CORRESPON-
ARIZ: I. de la cend. y ayunt. de Iza, en la prov., aud. terr.
DENCIA la sir ve 1 estafeta que distribuye las cartas á. varios
y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. de Pamplona
pueblos deiśuis cercanias: PRoD. trigo, cebada, judias, lino
(2 leg.), arciprestazgo de la Cuenca: sIT: á la izq. del r. Burun-
de escelente calidad, algo de cáñamo, yeros y añil,
vino,
da ó Araguil en la falda de un monte, con libre ventilacion y
hortalizas, poc u'isima fruta y ganado lanar en crécido número:
CLIMA sano: tiene. 8 casas y 1 igl. parr. dedicada á San Mar-
da cria, y much a lana: la IND., fuera de las profesiones y olicios
tin, servida por 1 cura llamado abad. Confina el TÉRM. pOr
mecánicos mas indispensables á la vida social, esta reduci•
N. y E. con el de Olza (1/2-leg.). por S. con el de Ororbia (3/4);
da á la elaboracior del lino, 'y á 6 telares de lienzos ordina-
y por O. con el de Anoz (1/2), El TérReno es bastante fértil y
rios: el comeRcio co.nsiste en 5 tiendas, 3 de las cuales se de-
abraza 619 robadas, de las que se cultivan 600; y de estas se
dican al de mahones , indianas y quincalla basta; y las 2
conceptuan 100 de primera calidad; 200 de segunda y 300 de
restantes son de aceite y vinagre. Ademas en los dias 25, 26,
tercera, las cuales rinden comunmente 4 por 1 de sembradu-
y 27 de noviembre cel'ebra todos los años
1 feria á la que
ra: PRoD. trigo, cebada, maiz, legumbres y hortalizas:
llevan muchos cerdos, taballerias y bueyes: POBL. 177 vec.,
ganado vacuno, lanar y cabrio; y caza de liebres, conejos y
840 alm.: CAP. PROD. 158, 100 rs.: CONTR. 31,229 18. mrs.
perdices: POBl. 7 vec., 37 alm.; coNTR. con la Cendea.
HISTORIA. Zurita, Pere 7 y Mariara reducen ă esta pobl: la
ARIZA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. de Za-
Arcobriga, que figura en el Itinerario romano, entre Segontia
ragoza (23 leg.), part, jud. y adm. de rent. de Aleca (5), dióc.
y. Aquobilbilitanorum, 23 millas distante
de la primera,
de Sigüenza (10.1/2): SIT. á la der: del camino de calzada que
y 16 de la segunda, en el cà mino que describe desde Mérida
conduce de Madrid á Zaragoza, á dist. de leg. y 1/2 de los lími-
a zaragoza, por la Lusitania; gero esta mansion debe marse
tes de Castilla; goza de un cielo muy despejado y de modera-
en Arcos de Medinaceli. Ariza es sin embargo antiquísima,
da temperatura, la que hace su cLImA sumamente saludable.
fuerte y abundante, y conserva inscripciones romanas, de las
Se entra en la pobl. por 3 lados, el uno viniendo de Madrid, el
quẹ copia Cean la siguiente:
cual se llama puerta de la Villa; el otro en direccion de Zarago-
za denominado puerta de San Francisco, y el otro mirando
T. PLAUTIO. P. F. DE. MUNICIPIO. ATTA
hácia Molina y se dice puerta del Hortal: forman aquella 241
GEN. OPTIME. ME
CASAS, algunas de ellas muy deterioradas, por lo comun de
RITO. ET. XXXVIII. AET. ANN
su fáb.
ant, y mucha elevacion, distribuidas en una calle
E. VITA. SUBLATO. TOTO. POP
llana bastante regular, varias callejuelas angostas y mal ali-
CUM. MAGNA. LACHI. FUNUS
neadas, aunque todas empedradas, y 3 plazas llamadas de Sán
PROSEQ
Pedro, Sta. Maria y Nueva. Hay 1 bonito palacio, propio
QUINTIA. PAULINA. MATER
del marqués de Ariza; 1 escuela de primera
educacion dota-
ANN. LXXXI. AD. _
•FLET. AD
da por los fondos de propios en 1,740 rs. vn. anuales, á la que
GEMITUM. RELIC: TUMUL
concurren sobre 55 alumnos; otra de niñas particular: en la
LACRIM. PLEN. E. MARM
que ademas de las labores propias del sexo
NUM. D. DEDIT
leer y escribir: 2 igl. parr., la una bajo la advocacion de Santa
Por esta inscripcion conjeturaser el mismola Alacum de Pto-
Maria con el título de la Asuncion, y la otra de San Pedro, ser-
lómeo, mas la reduccion de esta c. á Ateca es indudable, ha-
vidas ambas por 2 curas, 2 racioneros y 1 capellan. La prime-
biendo de atribuirse á ella esta inscripción donde resulta nom-
ra es un ant.
brado el Municipio Attacènse con la natural sustitucion de g por
sostenidas por gruesas columnas, y en lo interior de ellas 9 al-
c, sin que deba leerse Attagenis, como se quiere, ofreciendo asi
tares y 1 capilla, en la que se da culto al Cristo de la Agonia:
una pobl. desconocida de la antigüedad. En las historias de
là segunda es de construccion mas moderna, pero chica y sin
Tito Livio y Apiano, se encuentra un célebre pueblo en bas-
nada que llame la atencion; las 2 contienen regulares organos:
tante identidad con la actual Arizo, al referirse las car npanas
la torre de la primera es un hermoso cuadro que se' éleva á
de Q: Fulvio Flacco'y su sucesor Tib. Sempron Gracho.
7o palmos sobre el tejado con chapitel y cúpula de hoja de lata
del primero en Livio (lib. 40; cap. 13), que abierta su pri-
y un relox. Estramuros tocando á la pobl. al lado mis-
TOMO II.
mer campaña, reuniendo los ejércitos en Ebura, fué atacado