de riego la ciudad de Astorga, Carneros y Celada, y da
movimiento á 25 ruedas de molino: sus aguas escasean en
verano quedando á trechos en seco,
dejar de fertilizar
en parte todos los pueblos que baña desde su origen: atra-
viesa el part. jud. en direccion S. E. por espacio de 6 leg. :
en los meses de invierno es de alguna consideracion, espe-
cialmente desde Otero de Escarpizo, en que
as aguas del Porcos y Combarros. Para el servicio de los
pueblos que baña tiene puentes de madera en la mayor par-
te de ellos, los cuales suelen rehabilitarse todos los años por
ser de lijera é imperfecta construccion, los mas notables son
el de Sueros, que facilita el paso del camino de herradura
de Leon al Vierzo: el de Sopeña, que facilita el paso de
Astorga á los puertos de Asturias: en este se advierten los
pilares arruinados de un puente de piedra de sólida cons-
trurcion; el de San Justo que facilita la antigua calzada de
Leon á Galicia, llamada vulgarmente el camino frances; este
es de piedra, sobre tres arcos deconstruccion antigua y
bastante deteriorado; el de Nistal, que es de madera con
pilares de piedra, á
corta distancia de otro de que solo
quedan los arranques de los pilares; da paso á los
pueblos
de la Vega y barcas de Villasala y Valdesandinas, sobre el
Este r. produce ricas trucha que van escaseando
por la inobservancia de las leves sobre pesca, y algunas an-
guilas que tambien escasean por igual razon. La cantidad
de sus aguas no está determinada, pero muelen los moli
nos para el servicio de los pueblos desde
su origen la ma-
yor parte del año, y las aguas de la Molderia, sacadas del
mismo r., son constantes para riego y molinos.
TUERTO: arroyo que lleva el nombře del r., en la prov.
de Logrcño, part. jud. de Nájera: nace en
la jurisd. de
Villar de Torre, y en ella misma se reune
do Prado Sordo,
cuales se pasan por medio de un
puente de un solo arco bastante alto, pero de buenos mate-
riales y bien construido. Son tan escasos que muchos años
en la estacion de verano suelen secarse.
De dichos r. par-
ten 2 acequias, la del primero riega 40 fan. de tierra, y la
del segundo unas 30. y tanto la una
pian en la jurisd. de Hormilla y terminan en la mısına; am-
das acequias son propiedad de los dueños de las tierras que
benefician, y el caudal de aguas que llevan se reparte por
turno riguroso, y si alguno lo infrinje incurre en una multa
de t á 8 rs. El r.
Tuerto se incorpora con el Nagerilla en
una ladera al S. de la hajada de Valpierre, y aunque las
aguas do ambos r. son susceptibles, particularmente duran-
te la temporada de invierno.
de dar impulso á algunos ar-
tefactos, no se aprovechan. Por el puente arriba menciona-
do atraviesa la carretera que dirige de Nájera á Santo Do~
mingo de la Calzada.
TUESTA: I. del ayunt. de Valdegovia en la prov. de Ala-
va (a Vitoria t leg.), part.
Añana (1/2), iud. terr. y
dióc. de Búrgos.
en una altura con vistas al : con templadon
de las Provincias Vascongadas: SIT
vientos N. y O. y no se conocen mas enfermedades que las
estacionales. Tiene 41 cAsAs, inrlusa la titulada del concejo;
escuela de primera educacion para nimos de ambos sexos,
dotada con 12 fan. de trigo; igl. parr. (la Asuncion), servi-
vida por 2 heneficiados: un paseo con
Edesa, y para surtido de los hab. varias fuentes de aguas
comunes. El TÉRm. confina N. Bellojin; E. Añana; S. Alcedo
y Berguenda, y O. Espejo: comprendiendo dentro de su cir-
cunterencia la espresada Edesa y un monte encinar. El TER-
RENO participa de todas clases; le atraviesan y se
en el dos riach. que van á incorporarse al r. Omecillo en
EspeJo. CAMINos: los que dirigen á los pueblos circunveci-
nos: el coRReo se recibe de Miranda de Ebro, por la balija
de Espejo, los lunes, miércoles y sábados. FROD.: trigo, maiz
y otros granos y legumbres; cria de
ganado lanar v vacu-
no; caza de perdices, codornices y liebres. POBL.: 30 vec.,
168 alm. CONTR.: con su avant. (V.).
TUFRADE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba,
y felig. de San Pedro de Santaballa (V.). POBL.: 2 vec., 8
TUGIA: (V. TorA).
TUGIENSIS SALTUS : (V. TOrA).
TUGORES (so): predio en la isla de Mallorca , prov., aud
terr. y c. g. de Baleares, part. jud., term. y jurisd. de la
c. de Palma.
TUIDAJE: pago en la isla de Fuerteventura, prov. de Ca-
narias, part. jud. de Teguise, term. jurisd. de la Oliva.
TUIDE: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Orol , y felig.
POBL.: 3 Vec., 12 almas.
TUlio en la pros de la con acund imbaracha,
y felig. de Sta. Maria de Lemayo (V.).
TUIJE: l. en la prov. de Lugo, felig. de San Romigio de
Bazar (V.) POBL.: 2 vec., 14 almas.
TUIJE DE ABAJO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Laracha y felig. de Sta. Maria de Lemayo. (V.).
TUIMIL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bóveda y fe-
ligresia de Sta. Maria de Tumul. (V.) POBL.: 10 vec., 38
TUNIL: 1. en la prov. de Lugo. ayunt.
alesia de San Pedro de Juances (V.). PoBL.: 13 vec., 5ž
TUIMIL: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de La-
lin y felig. de San Miguel de Galegos (V.). POBL.: G vec.,
TUIMIL (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. y dióc. de
Lugo (7 leg.), part. jud. de Monforte (2) y ayunt. de Bóveda
ma Tomobre de los de Mellera, templado y ba
medo. Comprende
de Abelleira,
Castro, Jullan, Mazaira, Merúz, Montecelo, Moredo, Rivei-
ra, Salgueirina, Sanjurjo, Tuimil y Vilaboa que reunen 59
manantiales y pozos de agua potable. La
igl. parr. (Sta. Maria) cuyo curato es de primer ascenso y
patronato real y eci.; tiene una ermita, San Pedro, en
• de Jullan. El TÉRM. confina por N. con San Fiz y Noceda;
E. part. jud. de Lugo; S. Guntin, Bóveda, Rubian y Teilan.
El TERRENO es de buena calidad con bastante y frondoso ar
bolado; lo baña el referido Mao y el riach.
Beloira ó No
ceda que se le une en el l. de Jullan. Los camIvos son lo-
cales y malos: el corReo se recibe en San Fiz de Rubian.
PROD.: centeno, trigo, maiz, cebada, patatas, vino, casta
ñas, legumbres, hortalizas y frutas; cria ganado vacuno
lanar y de cerda; hay perdices y liebres, truchas y angui-
las. IND.: la agrícola, * molinos harineros y algunos tela-
res. POBL.: 56 vec. 300 alm. coNTR. con su avant. (V.).
TUINEJE : v. con ayunt. en la isla de Fuerteventura,
prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, dióc. de Canaria; sir.
ála falda de las montaña, que rodean la v. de Betancuria, en
una loma que corre de N. E.á S. E.; tiene buena ventilacion
disfruta de cLIMA saludable. Consta la poll. de unas 305 ca-
SAS esparcidas sin contar con las de los pagos de Tiscama-
nita, Florida, Cardon y Tamaratilla, que juntas componen
unas 500 dispersas por la jurisd. Segun el estado de ins-
truccion pública de los años de 1834 y 35 ascendia esta po-
blacion á 2,026 hab. de los que sabiăn leer
t8 hembras y escribir 175 de aquellos y 20 de estas. La igt.
parr. de seguudo ascenso erigida en 1790 bajo la
cion de San Miguel, la sirve un beneficiado servidor de
nombramiento ad mutum del prelado, con un sochantre,
un sacristan y 2 monaguillos; los dos primeros nombrados
tambien por el prelado y los ultimos el beneficiado; el tem-
plo formado de dos naves, es de una construccion y arqui-
tectura regular. En el pago de Tiscamanita hay ună ermita
dedicada i San Marcos, de propiedad del Estado, en la cual
se dice segunda misa por el beneficiado todos los dias festi-
VOs. Confina el TéRM. N. con la v. cap. de la isla; E. con la
Jurisd. de ia Antigua; S. con el mar, donde se hallan las ra-
das de Gran Tarajal y Tarajalejo, y O. con Pájara. Se calcu-
la su superficie en 5 leg. cuadradas y 362 milesimas que
componen 12,010 fau. de tierra. El TERRENO e calizo y de
poca profundidad, estendiendose su dilatada vega por la par-
Le del s.: a poco tondo de sus tierras, se encuentran ban-
cos de yeso de toda especie, cargados de sal marina que co
nunican a las aguas de los pocos manantiales que hav, ur
gusto salobre y desagradable, cuva circunstancía es sin du-
da la causa do que el terr. sea menos feraz que el de
los pueblos inmediatos. pRoD.: trigo, cebada, millo, patatas
garbauzos, barrilla y alguna cochinilla, cuvos producios son
seguros eu años de lluvias. Se crian árboles de varias cla-
ses en los barrancos contiguos á la pobl., en los cuales cor-
re alguna agua, que aunque en corta cantidad, produciria
los mas ventajosos resultados si se beneficiase, como se ha-
cen con las aguas de una mina y algunos pozos que rogan
una porcion de pedacillos de tierra que son los que mas