ha escrilo: «Los sucesores de Mahomet poseyeron este pais
(los estados de Zaragoza) hasta que D. Bernardo, conde de
Pallas, hijo y sucesor de D. Ramon, conquistó el distrito de
Sobrarve y Rivagorza, que tue cerca del ano 903, como resul-
ta de un documento antiquísimo de S. Juan de la Peña, que
cita Moret. Este conde unió sus fuerzas con el de Aragon, lia-
mado Galindo, con cuya hija estaba casado; arrojó á los
mahometanos de Sobrarve hasta Cataluña; se apoderó de
las montañas y de los pasos mas fuertes, estableciendo varios
cast. para su defensa, y acabó de conquistar la parte mas
fuerte del cond. de Pallás, que su padre no habia podido,
la cual estaba al otro lado delr. Noguera, que se llamaba
Nocharia.» Este conde, anaden, por su muerte ocurrida en
926. dejó el estado de Pallás á su hijo segundo Borelo. Mas
los documentos citados en apovo de esta relacion se redu-
cen á meras actas, insuficientes para tanta prueba.» Facta
carta an. D.CCCCXXXI. regnante Rege Fortunio Garcia
in Pampilonia, et comite
Galindo Aznar in Arayone,
Adephonsus in Gallecia, Garsia Aznares in Gallias, Ray-
mundus in Pallares etc.
Asi son estos documentos; y como se ve por el presente,.
aun despues de reconocida su autenticidad, solo prueban
que á la sazon existia el condado v cual era el nombre del
poseedor; fuera de otra circunstancia. Aquellas particulari-
dades, con que se ha querido vestir la relacion, resultan en
oposicion con los testimonios anteriormente citados. Estos,
como hemos dicho, presentan el condado de Pallares, sien-
do desprendimiento del de Urgel, hecho mucho antes del
ano 911, y lo prueban por el pleito y concilio referido. Los
segundos hacen que Bernardo y ramon conquisten su ter-
ritorio á últimos del siglo IX y principios del X, apoyándose
en los documentos de San Juan de la Peña y Alaon, citados
por Moret y Abarca. Y ¿ quiénes son estos Bernardo y Ra-
mon, que batallaron contra moros en este pais, por los años
de 903? Wifredo II, hijo de Wifredo I, apellidado el Velloso,
sucedió á Wifredo Salomon en el condado de Barcelona, el año
884, y fue conde de Pallars y otros estados, hasta el año 912
en que, por su muerte, sucedió en el de Pallars y otros su hi-
jo Il Suniario. ¿ Serán los Bernardo y Ramon conquistadores
de Pallars, el godo Vil-Mundo y el Franco-Bernhardo, que
antes pugnaron entre sí por la Marca hispánica? Pero esto se-
ria alterar mucho las fechas y cambiar mas los personajes (V
BARCELONA). El error está seguramente en razon opuesta:
consiste sin duda en que todavía hacen aparecer demasiado
pronto aquellos personajes. Ya hemos visto que Wifredo II,
conde de Barcelona desde 884 basta 912, se tituló tambien
conde de Pallars. Su hijo Suniario le sucedió en este con-
dado; y obtuvo el de Barcelona en 929. A este conde suce-
deria en el estado de Pallars Raimundo, y asi pudo poseerlo
en 931, que es la fecha del acta citada, y que sin razon se
ha anticipado. El emperador Cárlos ; formando tres conda-
dos del de Urgel, creó el de Pallars, cuya cabeza y deno-
minante seria muy probablemente una c.'asi llamada de
Palearx (fortaleza antigua), sit. en la hermosa posicion mi-
litar que aun puntualizan sus va nombradas ruinas, sobre
Valencia de Aneo. Este condado desde su creacion fue atti-
gido por sus vicisitudes comunes á la España oriental en
aquel tiempo de tan obstinada lucha y tantas revueltas. Be-
nédicto VI', én su carta á Hildesindo", abad del monasterio
de Roda, confirmó á esta igl., en el condado Paliarense, la
igl. de San Andrés et omnia que habet in todem comitatu,
año 974. Juan repitió esta
confirmacion por carta de 990.
Este condado corrió por algun tiempo unido al de Urget, y
se desmembró nuevamente en 1010, en cuyo año falleció
Armengol I. El conde de Pallars llamado en un diploma del
año 10ão Raimundo, hijo de Armengol, lo era sin duda de
este Armengol I. Desde el año 1056 hasta el 1079 figura con
de Pallars Raimundo: II,
hijo de Rai-
mundo 1 y de Ermesinda. Raimundo I'v Ermesinda restablo_
cieron en Roda (N.) la Sede Paliarense unida á la de Urgel,
por la disposicion del concilio citado. Raimundo Il se enlazo
en 1055, con Valencia, hija de Arnaldo de Miron v de doña
La existencia del pueblo llamado
Valencia de
Aneo, bajo la que debió ser la antiquísima c. de Pallas, es
poderoso apoyo de nuestras congeturas. su nombre
puede recordar una fundacion de Raimundo en obsequio de
su esposa. De este matrimonio nacieron Pedro y Arnaldo, lla-
mado como su abuelo materno. Pormuerte de Rai mundo II
parece se dividió el condado en dos señorios, conservando
uno el título de condado en poder de Pedro, y pasando el
otro á la casa de Arnaldo de Miron, padre de Valencia. quien
conquistó de moros, en 1078, la v. de Ager y otros varios
castillos y fortalezas. Pedro se enlazó con una nieta del con-
de Raimundo de Cerdeña. En 4100 Pedro era todavía conde
de Pallars y Artal, hijo y heredero de Arnaldo de Miron,
poseia la parte adquirida por este. Largo seria resenar con
tanto detenimiento la historia del célebre condado de Pa-
lars ó Pallás, y, despejadas en lo posible sus antigüeda-
des, lo creemos ageno de este lugar. Con el tiempo sucedió
al título de condado el de vizcondado, y, 'eregido en mar-
quesado últimamente, pasó entre las numerosas posesiones
de la ilustre casa de Medinaceli, cuyos poseedores dieron
constituciones muy curiosas al pais por medio de sus repre-
sentantes los castellanos del cast., que, por largo tiempo,
se conservó sobre Valencia de Aneo, y cuyas ruinas se han
contundido con las de la ant. Paliars, siendo la misma me-
moria de este castillo, y de haber sido sus castellanos los
representantes de los poseedores del pais, otra
prueba de la existencia de esta antiquísima c., cabeza de-
nominante del estado de Pallars.
PALLAS: dos montañas de alguna elevacion, dist. de
Valero 1/2 leg. en la prov. de Salamanca, part. Jua. de Se-
queros. Forman entre las dos casi un perfecto ángulo, abier-
tos sus lados casi perpendicularmente sobre 1/* de leg., mi-
rando hácia el SE. y terminando en el r. Alagon. Desde su
base empiezan á formar jigantescas torres de piedras, que
se elevan casi por cima de
vista caprichos y variadas figuras.
su cúspide, presentando á la
rado completamente, del ángulo que forman estas dos mon-
tañas, se desprende un riach. de curso perenne, que desagua
en el Alagon.
PALLAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo
y felig. de San Jorge de Artes (V.).
PALLAZA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba y
felig. de Sta. María de Suegos (V.). POBL.: 3 vec., 15 alm.
PALLAZA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Murás y
felig. de San Estéban de Silan (V.). POBL.: 3 vec., 13 alm.
PALLEIRA: l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Cabana
y felig. de San Pedro de Nanton (V.):
PALLEIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y
felig. de Santiago de Samarugo (V.). PoBL.: 1 vec., * alm.
PALLEIROS • ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Man-
zaneda y felig. de Sta. María Magdalena de Vidueira (V.).
POBL.: 20 vec., 100 almas.
PALLEIROS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte
Y elina de San Migiel de Marcelle (V.). poB..: 4 rec.,
PALLEJÁ: I. con ayunt. en la prov., aud. terr., c.
dióc. de Barcelona (2 1/2 leg.), part. jud. de San Feliu
Llobregat (1): sT. en terreno liano, con buena ventilacion
Y CLIMA saludable; las enfermedades comunes son inflama-
ciones, Tiene 70 cAsAs, una escuela de instruccion primaria
dotada con 800 rs. vn., una igl. parr. (Sta. Eulalia) servida
por un vicario nutual de provision del diocesano. El TÉRM.
confina N. y O. Corvera; E. Molins de Rev,
y S. San Vi-
çens dels Horts. El TERRENO participa de llano y monte,
con algunos pinos y mata baja; contiene canteras de pie-
dra de cal y de veso; le cruza el r. Llobregat; y la carre-
tera de Barcelona á Tarragona. El coRReo se recibe de la v.,
part. TROD.: trigo, aceite, vino v maderas; cria
En Palleja desvarató D. José Manso un batallon francés
protegido por un escuadron de húsares, en 10 de setiem-
PALEROL: I: en la prov. de Huesca (16 leg.), part. jud.
de Benabarre (6), dióc. de Lérida (14), aud.
terr. y c. g.
de Zaragoza (24), forma ayunt. con Santorens y Aulet: SIT.
á la falda de un monte; su cLImA es frio, sus enfermedades
mas comunes afecciones catarrales. Tiene 5 CAsAS, iglo,
anejo de Aulet, dedicada á San Pedro, y una fuente
buenas aguas. Confina con Santorens, la matriz, y Aren. El
TERRENO es áspero y de secano. Los CAMINos son locales
malos: recibe la CORRESPONDENCIA en Aren: PROD.: trigo.
centeno, legumbres, patatas y pastos; cria ganado lanar