422
MIN
y felig. de Santiago de Prevediño (V.). rOBL.: 13 vec., 51
almas.
MINCIA: l. en la
prov. de Lugo,
ayunt. de Palas de Rey
y felig. de Sta. María de Marzá (V.). POBL.: 3 vec., 16
almas.
MINCHATE: térm. de la v.
de Isaba, contiguo á la jurisd.
de Ustarroz, en el valle de Roncal, prov. de Navarra, part.
jud. de Aoiz. Es un gran valle de dos leg. de longitud con
dos laderas muy elevadas, que principia á 1/2 leg. al N. de
la espresada v. y sigue hasta el
pié del puerto de Erroysu
en lo mas alto de los Pirineos. Corre por el centro en direc-
cion de N.à S. un r. que nace en dicho puerto de Erroyzu,
llamado Minchate por el térm. que atraviesa, y se junta por
la izq. con el que baja de Ustarroz 1/4 de leg. mas arriba de
Isaba, los cuales con otro, procedente del termino de Bena-
barce, jurisd. de Isaba, que se les reune en esta
misma V.
forman el r. titulado Esca ó Roncal.
En la orilla der. del
r. Minchate hay una fuente con la misma
denominacion,
cuyas
aguas minerales gozan de mucho crédito en el pais
para la
curacion de
dolores reumáticos y
estómago,
otros males:
concurre bastante
grupe, especialmente de la pase de sia ingracia fante
cia); pero no hay establecimiento alguno, y los banistas
suelen permanecer en chozas y en los cubiertos inmediatos
ue sirven para los ganados. Las tierras de las dos orillas
Minchate son cultivables, y producen trigo: las lade-
ras son muy a proposito para pastos de
ganado lanar, que
es la principal grangeria de Isaba como de todo el valle.
NINCHONES: garganta en la prov. de Cáceres, part. jud.
de Jarandilla: nace en las sierras de Cuartos, y
gen marcha de E. á O.; cambia luego al S. y sigue hasta des-
aguar en el Tietar por la der., térm. de Villanueva de la
Vera: su cáuce es profundo; su curso rápido, perenne, abun-
dante, y se aprovecha para el riego y molinos pertenecien-
Villanueva, con un puente en
jurisdiccion.
MINDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Rey
y felig. de Sta. María de Pujeda (V.): POBL.: 3 vec., 16
MINDUNIUM : Asi se llamó en los siglos medios Mondo-
MINER: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.
MINERVA: cas. en la prov. de Córdoba, part. jud. de
Cabra, term. de Zueros.
MINGALEAN: desp. en la prov. de Avila, part. jud. de
term. jurisd. de Donvidas.
NINGARAVEIZA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y
felig. de Taboadela. (V.) POBL.: 6 vec., 26 almas.
MINGARNAO: cortijada en la prov. de Albacete, part. jud.
de Yeste, térm. jurisd. de Nerpio.
MINGLANILLA (SALINAS DE): mina de sal en la prov. de
Cuenca, part. jud. de Requena y term. jurisd. de Minglanilla.
(V. el art. de prov. industria minera.)
MINGLANILLA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuen-
cn (14 leg.), part. jud. de Requena (8), aud. terr. de Albacete
(13) y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 35): sIT. al estremo
SE. de la prov. en la pendiente de una colina y en su parte O.
con libre ventilacion; cLIMA templado y poco propenso á en-
fermedades. Forman la pobl. 498 CASAS bastante espaciosas,
y bien distribuidas para las necesidades de los labradores, las
calles son irregulares, anchas, y las que estan empedradas,
juc son pocas, muy mai; su piso es incomodo particularment
as que cruzan de E. a O., las cuales participan mas del decliv
de la colina, hay 2 plazas denominada la una de la iglesia por
dar una puerta a elia, y otra del salero por estar en ella el alma-
cen de la sal; para surtido del vecindario, una fuente al N.
1,000 pasos de la pobl. llamada Fuente Segura, á causa de no
haber sufrido ninguna alteracion aun en años muy secos: una
escuela de primeras letras á la que concurren 83 niños dotada
con 1,500 rs. de los fondos de propios y una pequeña retribu-
cion que dan los padres de los alumnos. Confina el TÉRM.
por N. con el de la Pesquera (1/2 leg.): E. r. Cabriel (2); S.
Villarpardo (5/4), y O. Puebla de San Salvador (3/4): su
TERRENO es poco productivo y comprende 14,000 fan. de tier-
ra de las cuales su mayor parte son de segunda y tercera ca-
lidad: una pequeña porcion se halla plantada de
olivos, una pegueada asi sera de centes, parae
MIN
se riega con las aguas del r. Cabriel y de otras fuentecitas, las
que se cultivan por 40 vec., que residen en los cas. de Contre-
ras, fuenseca, Moraleja, San Pedro y Huertas de Mateo y lo
restante se destinan solo para pastos,
En medio de la poca
fertilidad de su dilatado tèrm., se encuertra en el una de las
fuentes de riqueza mas inagotable, esta es, las famosas minas
de sal, que llevan el nombre del pueblo; y que son tan co-
nocidas (V. el art. de prov. en el parrafo de industria minera).
El mencionado r. sirve de límite entre el térm. de esta v. y el
de Villalgordo del Cabriel: los cAMInos son locales, y el que
conduce á Cuenca, que sin embargo de ser de sierra y de
herradura, no es enteramente malo: la carretera de las Cabri-
las que dirige de Madrid á Valencia pasa por esta v.: la coR-
RESPONDENCIA se recibe de Requena en la carteria de este pue-
blo en el cual hay tambien una parada de postas sujeta á
la adm. principal de Valencia. PROD.: trigo, cebada, centeno,
avena, azatran, miel, vino, aceite, legumbres y hortalizas:
se cria ganado lanar y cabrio; caza de liebres, perdices, co-
nejos, algunas cabras monteses, lobos y zorras, y poca pes-
ca y de mala calidad en el mencionado r. InD.: la agrícola, la
arrieria, un molino harinero sobre el Cabriel, 4 prensas para
la estraccion del aceite, elaboracion de jabon, jergas y lienzos
bastos, y ademas los oficios indispensables de sastres, zapate-
ros, herreros, albañiles y carpinteros. COMERcIo: está reducido
à la esportacion de sal, é importacion de géneros de consumo
diario. POBL.: 495 vee., 1,948 alm. CAP. PROD.: 2.908,900 rs.
IMP.: 145,445. el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende à 13,800 rs.
de los que se pagan al secretario de ayunt. 2,200 y se cubre
con el producto de 7 mrs. que se paga por cada fan. de sal que
se estrae del almacen y el de otras lincas de propios.
MINGOBLASCO: cas. y deh. en la prov., y part. jud. de
Avila; térm. jurisd. de Muñoyerro (V.) tiene una casa que
sirve de habitacion al guarda de la deh.: esta se compone de
570 obradas de tierra, de las cuales 14 son de prados
cano de segunda calidad y 556 de tierra posia, que produce
buen pasto; está en su mayor parte poblado de monte alto y
bajo: hay tambien una pequeña arboleda de álamos negros y
es propiedad del Sr. conde de Superunda.
MINGO GARCIA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud.
de Chinchilla, térm. jurisd de Higueruela: sIT. al N. de su
matriz, de la que dista 3/4 de leg.; tiene 2 CAsAs habitadas por
igual número de vec. labradores.
MINGOLIVA: sierra en la prov. de Toledo, part. jud. de
Madridejos, térm. de Camunas. (V.)
MINGORRIA : v. con ayuul. de la prov., part. jud. y dióc.
de Avila (2 leg.), aud. terr. de Madrid (18), c. g.
la Vieja (Valladolid 20): sit. en la falda de un pequeño cer-
ro, la combaten los vientos SO. y E.: su cLImA es sano pade-
ciéndose sin embargo algunas calenturas: tiene 275 CASAS de
mediana é inferior construccion, distribuidas en varias calles
y una plaza, hay casa de ayunt. careel
, escuela de instruc-
cion primaria comun a ambos sexos á la que concurren unos
100 alumnos que se hallan á cargo de un inaestro dotado con
1,460 rs., una fuente de buenas aguas de las cuales se utılizan
los vec. para sus usos, y una igl. parr. (San Pedro Apóstol)
con curato de térm. y provision ordinaria; hay ademas del
cura un capellan para celebrar la misa
anejo en Los Patos;
en los afueras de la pobl. , se encuen-
tran 2 ermitas, Ntro. Sr. Jesucristo, y Ntra. Sra. del Rosa-
rio, ambas con culto público á espensas de los vecinos del
pueblo; una mina de cobre descubierta en el año de 1844 y el
cementerio en parage que no ofende la salud pública. Confina
el TERM. N. Pozanco y Sto. Domingo de las Posadas à 1 1/4;
leg.; E. Los Pastos á 1/2 ; S. Avila á 2, y O. Lorita á 1/2
retera de Valladolid á Avila, todos en mediano estado: el
CORREO se recibe en la cab. del part. 3 veces á la semana. PROD.
trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos y hortalizas:
mantiene ganado lanar, vacuno y de cerda, cria caza de lie-
bres, conejos, perdices, otras aves y zorras, y pesca de bar-
bos y anguilas. IND.: la agricola, 20 molinos harineros y uno
de chocolate: el cOMeRcIo está reducido á la esportacion de
lo sobrante para los mercados de Avila, é importacion de
los articulos de que se carece. POBL. : 287 vec., 971 am. CAP.
PROD. : 1.397,543 rS. IMP.: 55,257. IND. y fabril: 33,950.
CONTR.: 40,230 rs. 31 mrs.: el PRESUPUESTO MUNICIPAL as-