Consecucncias que se desprenden del estado que antecede: • manticne el vacuno y mular preciso para la labranza: hay
El número de fincas rústicas y urbanas que poseia en
caza de hebres conejos y perdices y pesca de barbos y angui-
esta prov. el clero regular de ambos sexos, ascendia á 407 de
las. IND.: la fabricacion de yeso es la única á que
las que so vendieron 355 El número de las que poscia el cle-
can la mayor parte de los vec. de este
pueblo, con cuyos
ro secular ascendia a 1,602, y el de las vendidas á 783.
escasos productos se mantienen y atienden à sus necesidades
Las 1,138 fincas vendidas, procedentes de ambos cle-
y urgencias: este art. lo
esportan despues a Balaguer y e
ros, fucron lasadas en rs. vn. 20.608,170, y su remate la
›tros pucblos donde lo venden á 14 v 16 rs. el caix. que e
producido para la estincion dc la deuda del estado, un valor
todo el comercio que hacen. rOBL.: 10 vec., 59 alm. CAP. IMP.:
24,923 rs. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riquc%a. PRISU-
La renta anual de las fincas que pertenecian al clero
PULSTO MUNICIPAI, 2,000 rs. que se cubren por reparto vecinal
regular y secular, calculada al 3 por 100 de su valor capital,
de los cuales se pagan 240 al secretario del ayunt.
en tasacion, ascendia à rs. vn.
862,660. La que corresponde
GERPE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Dumbria,
en el dia á las fincas no vcudidas es de rs. Vil. 244,414: esta
y felig. de San Named de Salgueiros. (V.)
renta unida con los rs. vu. 341,929 de liquido producto de los
GERTRUDIS (STA.) parr. ó caserio perteneciente al distri-
foros y censos, despues de rebajadas las cargas, compone un
to municipal de Sta. Eulalia en la isla, part. jud, y dióc. de
total de rs. vn. 586,343, á la disposicion del gobicrno, para
Ibiza, prov., aud. terr., c. g. de Baleares. Consta de varias
hacer frente a las ateuciones del culto, cualquiera que sea la
casas diseminadas, y una igl. parr. (Sta. Eulalia) cuyo curito
leterminacion que se tome respecto a la devolucion de los
es de segunda clase. POBL., RIQUEZA Y CONTR. (V. IBIZA.)
bienes del clero.
GERTUSA DE RUEDA: granja de la prov. de Zaragoza,
GERONI (SON): casa de campo en la isla de Nallorca, prov.
part. Jua. de Caspe, term. jurisd. de Escalron. (V.) Se halla
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
habitada por los trabajadores quc cultivan los campos quc la
GERONIMOS 6 AVILESES: dip. en la prov. j part. jud.
de Murcia, térin. jurisd. de Sucina (V.)
GERP: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (4 2/3 leg.),
part. jud. de Balaguer (2/3), aud. terr. y c. g. de Cataluña
(Barcelona 20 2/3), dióc. de Urgel (16 1/3): se halla sir. á
la pendiente occidental de un cerro saliente de los que for-
mau la cord. que sc prolonga desde Monsech, hácia el S.:
está defendrdo de todos los vientos escepto del de S., cono-
cido en el pais por Morella; lo que hace que el CLIMA sea
bastante caloroso, en verano y templado en tuvierno: las en-
fermedades que con mas frecuencia se padecen son calentu-
ras y catarros. Tiene 44 CASAs distribuidas en 4 calles y una
plaza, y otra pequeña calle que hay al pie del cerro junto
al camino: el ayunt. se reune á celebrar sus sesiones en
horno de cocer pan; la igl. parr. (San Salvador) esta servida
por un cura parroco de nombramiento de S. M. y del dioce-
sano segun los meses, pero siempre en concurso general: cl
curato es de primer ascenso: junto á dicha igl. que se halla
á la cima del cerro hacia lado de E. está el cemeutcrio capaz
y con buena ventilacion. Los hab. de este pueblo se surten
de agua para sus usos de 2 fuentes buenas y abundantes, que
hay hacia al NO., a la dist. de 1/3 de leg. Ilamadas la una de
la Mora y la otra de Almasi, cuyas aguas pasan por el pre del
vec. no pueden aprovechar
las mas que de noche como puede verse por el art. de Alma-
si El TERM. se estiende 1 1/3 leg. de
N. á S. y 2/3 de
E.à O.; confinando N. con los de Os y Villanueva de las Abe-
¡lanas (2/3); E. con los de San Lorenzo de Mongay (1/2) y Ba•
laguer (1/3) mediante el r. Segre; S. con el mismo de Bala•
guer (á 1/2), y O. con el rural de Almasi (á 1/4 con corta
diferencia) el cual se halla agregado cn el dia, al térm. mu-
nicipal del l. que describimos, siendo propiedad de la casa de
Senallosa de Barcelona: el r. Segre Sierra los confines de este
térm, en su parte de E., siendo su curso de N. á S.; le atravie-
sa ademas un arroyo perenne que corre de NO. à E., forma-
do con las aguas de las 2 fuentes descritas; fertilizandose unas
pequeñas porciones de tierra de insignificante valor, por
medio de la aceyuia de Balaguer que sigue paralelamente el
curso del r. espresado. El TERRENO en la parte de O. del cer-
ro, está compuesto de una bermosa llanura de tierra fuerte y
feraz y hácia al lado N. se encuentra otra l'anura de buena
calidad; siendo lo restante montuoso y estéril. A 1/2 leg. en
direccion N. se halla el monte llamado Sierra de Cansa So-
mes, el cual siguiendo de E. a O., le atraviesan los cerros
que se prolongan del Monsech hácia el S., formando ambos
una crúz: se crian en ambos algunos matorrales, tomillos,
aliagas y pocas yerbas de pasto. No se encuentra otro arbo-
lado en toda la jurisd. de este térm. que el de un hermoso
paseo muy poblado à los alrededores de la casa llamada de
Almasi y algunos árboles frutales, entre la referida acequia
• el r. Segre, CAMINOS: conducen á Balaguer,
Ager y Alta
Montaña y ademas de pueblo á pueblo en mediano estado:
la CORRESPONDENCIA se recibe de Balaguer por cuenta de los
interesados los dias que van al mercado que son miércoles y
PROD.: trigo, centeno, cebada, escana, poco cá-
hamo, legumbres, vino y aceite: se cria ganado lanar, y se
GERVASI (SAN): 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., u. g.,
parl. jud. y dióc. de Barcelona (1/2 leg.): siT. en terreno
lano, al pie de la montaña llamada Collserola, una de las
que constituyen la cuenca del llano de Barcelona; Su CLIMA
es templado y saludable; el pais muy ameno, y de buenas
aguas, al que dá mayor realce la muititud de casas de campo
con hermosos jardines para recreo de los hab. de la cap., y
la concurrencia, que en todas las estaciones del año, se ob-
serva de toda la comarca, y de gran parte de los publos de
la inarina, con el objeto
visitar la milagrosa imagen de
Ntra. Señora de la Bona-nova en su devoto y ant. santuario.
Aunque pobl. agrícola, ha tenido proporcionalmente el mis-
mo asombroso aumento, que las demas del llano de Barcelo-
na; á mediados del siglo pasado, contaba solo 9 casas; antes
del año 1808, tenia cerca de 50; en 1832 eran ya 80, y 100
en la actualidad: entre ellas hay edificado de nueva planta,
un magnitico colegio, y casa de pension de primera y segun
da enseñanza, de los
Sres. Carreras, que, próximo como
está, à la cap., ofrece todas las ventajas,
que la vida del
campo, puede proporcionar á sus alumnos: hay una igl. parr.
(San Gervasio) seruida por un cura de ingreso de patronato
del Baron de Fiuestal, un vicario que nombra el diocesano,
un sacristan y un campanero. En 18 de junio de 1842, puso
el Ilmo. Sr. ob. de esta dióc., la primera piedra de la nucva
igl. de la Bona-nova. Consta la existencia del Castro ó Torre
de San Gervasio desde el año 1148, y pertenecia a Juan de
Moutejudaico: en 1241 erigióse ya en curato, separándolo de
Sarria à que antes pertenecia. El TÉRM. confina con Barcelona
San Genis y Sarria, en él se encuentra á la subida de Collse-
rola las ruinas de un palacio de recreo de los ant. condes de
Barcelona, llamado Bellesguart. El TERRENO es de calidad ar-
cillosa y pizarrosa; comprende 239 fan. de tierra, de las que
hay 77 de sembradura, 169 de viñedo, 5 de huerta, 20 de
bosque y 46 yermo. PROD.: trigo, vino, legumbres y hortali-
zas; cria algun ganado y caza. Los CAMINoS son locales. El
CORREO se recibe de la cap. POBL.: 81 vec., 376 almas. CAP.
PROD.. 1.450,118. IMP.: 36,196
GERRI: v. con ayunt. y cap. del abadiato de su nombre en
la prov. de Lérida (27 horas), part. jud. de Sort (3), aud. terr.
y c. g de Cataluña (Barcelona 44), dióc. de Urgel. siT. á la
del r. Noguera Palleresa. dominada por 2 elevadas
montañas : la combalen los vientos de N. y E., y Su CLIMA,
aunque templado, es algo propenso á apoplegias. Tiene 90
CASÁS de mediana construccion, la del ayuni. y cárcel, sien-
do el edificio mas notable entre todas elías el almacen y ad-
ministracion donde se conserva la sal que se fabrica en esta
pobl. en crecida cantidad: la escuela de primeras letras dola-
da con 3,160 rs., está frecuentada por 60 ninos: la igl. parr.
(San Felix, Martir), está servida por un cura de provision del
ordinario en concurso general: sc halla al otro lado del r.
donde ant. existió el monastcrio de Benitos, dominada por 2
alturas llamadas de Enseu y Roca del Monasterio, y á la cual
se pasa por medio de un puente de madera: en dicho monas-
terio residia el abad que ejercia jurisd. propia: se encuentra
en esta V. un paseo arbolado; y á tiro de fusil de la puerta
que llaman de la Villa, la fuente del agua que sirve para ela-