GRA
GRA
587
térm. jurisd. de la c. de Castellon de la Plana. (V.)
de Huesca (3 horas), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (15): SIT.
GRAO DE GANDIA: barrio de la prov. de Valencia, part. | á 3/4 y al N. de Lierta de quien es anejo, y al pie de un pico
jud. y term. jurisd. de la c. de Gandia. (V.)
que forma una pcia muy elevada que hay en este térm.: su
GRAO DE MURVIEDRO: cas. u barrio de la prov. de Va-
CLIMA es vario, le combate el viento NO. y algunas veces se
de Murviedro. V.
CRA DE VALENCIA nomare que se da vulgarmente a la
presentan varios casos de enfermedades epidémicas: tiene 3
CASAS Dastante reducidas y de pocas comodidades; el TERM
v. de Villanueva del Grao. (V.)
que se estiende como una hora en cuadro,
GRASA: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (9 horas),
su matriz, Puibolea , Bolea y Arascués. El TERRENO es mon-
part. jud. y dioc. de Jaca (9), aud. terr. y C. g. de Laragoza
lañoso y quebrado, poblado de pinos, bojes,
coscojos y al-
(24): SIT. en una colina con CLIMA ventilado, combatido de
gun pasto para ganados, comprendiendo 3 fuentes saladas,
todos los vientos, pero generalmente del NO., causa por la
principalmente una muy abundante. PROD.: algo de trigo,
cual no se conoce enfermedad alguna. Ticne 6 cAsAs de 7 á 8
centeno, cebada, avena, poco vino y algunas hortalizas y le-
varas de elevacion formando cuerpo de pobl. ; igl. parr. (San
gumbres: cria ganado
cabrio: caza de perdices,
Bartolomé) servida por un rector de provision del diocesano,
conejos y liebres. POBL.: 3 vec., 18 alm. CoNTR.: con su ayun-
cementerio en parage ventilado, y para los usos domésticos
tamiento. (V.)
y abrevadero de los ganados, se surten de algunosarroyuelos
GRATALLOPS: cas. ó ald. en la prov. de Lérida, part.
del TÉRM. que confina por N. con Arraso; E. Gasera; S. Ibir-
jud. de Balaguer; agregado al ayunt. de Franco de Pons (2
que y O. Yespola. El TERRENO es montuoso formando en su par-
horas): sIT. al pie de la elevada montaña llamada de Forsa al
te principal una cord. al S. del pueblo, poblada de piros y
E.; combatida principalmente por el viento N. y Con CLIMA
bojes que solo se aprovechan para leñas: corre de S. á N. por
frio: se padecen calenturas y catarros. Tiene 6 CASAS,
las inmediaciones del pueblo el arroyo Pequera de curso pe-
pueblo anejo de la perra de Pons arisa N. con el tosal, ES.
renne, con cuyas agnas se riegan algunos hucrtecillos. Este
con el térm. foráneo de Pons; S. con de Castellnou del Gos, y
pueblo tiene por anejos el cot. ren. de Arraso, y los l. de Yes-
O. con el ya citado de Pons: el TERRENo por lo general es poco
pola, Belarra, Ordaves y Ataves con igl. en cada uno de ellos
fértil, encontrándose cu la parte N. la grande montaña llama-
LOS CAMINOS SOn locales en mal cstado: el CoRREo se reciba
mada de la Forsa. CAMINos: son todos locales y de herradura:
de Jaca los viernes de cada semana y se despacha los martes.
la CORRESPONDENCIA la recibe de la carteria de Pons todos los
PROD. : trigo, centeno, cebada, avena, judias, legumbres,
dias de la semana escepto el jueves; saliendo los mismos
patatas, cánamo, lino y hortalizas; cria ganado lanar, ca-
dias. PRoD.: trigo, vino y pastos, que durante la temporada
brio y de cerda; caza de perdices,
liebres y conejos. IND. y
de invierno arriendan a los andorranos: hay caza de conejos
COMENCIO: ademas de la agricultura, importacion de los art.
y perdices. POBL., RIQUEZA y CONTR. : con el ayunt.
que faltan para el consumo y esportación de los ganados y
GRATALLOPS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarra-
frutos sobrantes. POBL.: 3 vec. 34
alm. CONTR.: 956 rs. 19
gona (7 leg.), part. jud. de Falset (1 1/3), aud. terr. y c. g•
maravedis.
de Barcelona (20). Esta v. es una de las 6 que componian el
GRASES (SAN VICENTE): felig. en la prov. y dioc. de Ovie-
ant. Priorato de Escala Dei; se halla sir. en una elevacion
do (6 1/2 lcg.), part. jud.
ayunt. de Villaviciosa (1/2): SIT.
en terrero montuoso y a la der. del r. España. La combaten
circunvalada al N
cord de cerros titularo do la parera, ya 5. por la sorra
principalmente los aires N. y NO., y el cLImA es propenso á
comoradato Carne, dejando apo. un prolongado horizonte
sarna y otras enfermedades cutáneas. Tiéne unas 60 CASAS
hastalas riberas del Ebro y montañas elevadas de Tortosa y
distribuidas en los l. de Herias, Mercadoviejo, Solapcña y el
pucrtos de Beceite; goza de buena ventilacion y CLIMA tem-
de su nombre; escuela de primeras letras frecuentada por 25
plado y saludable: las enfermedades comunes son pulmonias,
niños y 3 fuentes cuyas agnas de buena calidad sirven para
fiebres gástricas y afecciones nerviosas. Consta la pobl. de
beber y otros usos. La igl. parr. (San Vicente) está servida
190 á 200 CASAS, inclusa la consistorial, que es muy capaz,
por un cura de ingreso y de patronato laical; junto à la mis-
y en cuyo locat se halla establecida la botica, y la escuela
ma y con esposicion al N. está el cementerio. Tambien hay
de instruccion primaria dotada con 1,800 rs. anuales y con-
una ermita titulada del Niño Jesus que nada de particular
currida por 70 alumnos ; tiene una igl. parr. (San Lorenzo
ofrece. Confina N. San Justo; E.
Camoca: S. San Juan de
mártir) aneja de la de Torrcjon. El TÉRM. confina N. las Vile•
Amandi, y O. Niebares y Rozadas; cruzando por el mismo
llas alta y baja ; E. Lloa y Bellmunt; S. Falset y O. Porrera;
el cual nace en Valdedios
y Rozadas; y dirige
en él se encuentran á 200
pasos de la pobl.,
fuentes de
su curso á Villaviciosa y Puntal: tiene 3 pucntecillos que faci-
aguas muy buenas, para el surtido y uso comun del vecinda.
litan su tránsito á los vec. y viajeros. Hay tambien en dicho
rio; una ermita titulada de Ntra. Sra. de Consolacion, sit. en
térm. un monte llamado Roza Florida, poblado de castaños y
una altura entre los térm. de Torrejon, las Villellas y Grata-
robles, y en las márg. del espresado r. se crian alamos, argo-
llops, por lo cual es muy concurrida de estos pueblos, en los
mas y otros árboles. El TERReNo es de buena calidad: los cA-
dias de Pascua, de la Asuncion y de San Roque. El TERRENO
NINos son locales, cruzando tambien por el térin. los que diri-
comprende 2,800 jornales de tierra, de 90 varas cuadradas;
gen á Oviedo, Gijon y Villaviciosa, los cuales se hallan bas-
y aunque montuoso, pizarroso y quebrado, se halla todo en
tante bien conservados. PROD.: trigo, maiz y manzanas; cria
cultivo, plantado de vinas y árboles aun en las alturas mas
ganado vacuno; hay caza de varias clases, y pesca de truchas
elabora-
elevadas, por la constante aplicacion y loboriosidad de sus
cian desaira y una asi la, si que todavia nes halla ora-
cultivadores; le fertilizan los r. Ciurana, Montrane y otros
arroyuelos. Hay camINos que dirigen á los pueblos comarca-
cluila. POBL.: 60 vec., 220 alm. coNrR. : con su ayunt. (V.)
GRASOLET (NTRA. SRA. DE): santuario de la Virgen en la
dos y al caso so de tado font se hallas, jin ve y no esta:
prov. de Barcelona, part. jud. de Berga. SiT. en cl term. del
y se despacha en iguales dias. PRoD.: rico y abundante vino
deSaldet, en un profundo y estrecho valle, circuido de ele-
que es la mayor cosecha; aceite, poco trigo , cáñamo , seda,
vadas y casi perpendiculares montañas: al N. ticne el Coll de
almedras , higos, legumbres, frutas y hortalizas: cria gana.
Pendis; E. Gislareny, y O. y S. la montaña Piedra Forca,
do lanar, solo para el consumo ; caza de conejos y perdices,
llamada asi porque acaba su cúspide en figura de horquillas.
y algunaaunque escasa pesca de los r. IND. : un molino de ha-
Dicese que antiguamente hubo en este sitio un pueblo, que
rina y otro de aceite. COMERCIO: importacion de cereales , paja
quedó destruido por una peste; en el dia es un verdadero
y otros efectos de que carece, y esportacion del vino. POBL.:
lesierto, en el que no lizy mas que el citado santuario, y las
291 vcc., 1,177 almas. CAP. PROD.: 7.253,329 rS. INP.:
casas que habitan el crinitaño y un colono: el valle de Gra-
360,028 rS.
solet y coslas de Roset forinan un estenso terr. de propiedad
GRAU: cas. en la prov. de Huesca, part. jud. de Benabar-
particular, que solo se aprovecha para pastos; pues aunque
rc, térm. jurisd. de Roda. (V.
abundan de maderas de todas clases, especialmentede hayas,
GRAU (SON) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Balea-
es dificil su estraccion por las
rápidas y escabrosas pendien-
res, part. jud. deInca, térm. y jurisd. dela v. de Alaró.
tes del terreno: sobre la posesion de este , ha sosterido liti-
GRAU (SAN BArTOLOME DEL): l. con ayunt. en la prov.,
gios el pueblo de Saldet por el espacio de 60 años, y siempre
u. terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. y dió
lo ha codiciado por el aprovechamiento de sus prod
de Vich (i 1/2). SIT. sobre la loma de la cordillera de monta
GRATAL (SALINAS DE): cas. en la prov., part. jud. y dióc.
nas del Grau, con buena ventilacion y cLImA frio, pero salu-