ALQ
201
mayor valor y obstinacion, y no pocas veces hicieron reli-
rar, con gran pérdida, á las tropas del marqués, el cual no | Jud. de Ibiza: corresponde á la jurisd. y felig. de la v. de Pal
ma. Tiene un oratorio público servido por un teniente ó vica-
quiso obrar de concierto con Mondejar, produciendo sus par-
rio delegado ‹el cura de la matrız (V.)..
ticulares desavenencias, graves perjuicios á la causa nacional.
ALQUERIA : prédio con cas. en la isla de Mallorca, prov.
Gran cuidado dió esta guerra á la Monarquía: el Rey paso
de Balcares , part. jud. de Inca , term: y felig. de Selva (V:).
á Córdoba convocando numerosas tropas : los generales ade
ALQUERIA: cas. con ermita y riego de la prov. de Mur-
mas del marqués de Mondejar y el de los Velez, eran Gil de
cia, part. jud. de Vecla, térm. jurisd. de Jumilla (V.).
Andrade, comandante de las galeras de España, D. Luis de
ALQUERIA (LA): 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent.
Requesens con las galeras de Nápoles, y el marqués de San-
de Almeria (10 log.), part. jud. de Berja (1 1/2), nud. terr.,
ta Cruz; últimamente fué señalado por general de la empresa
c. g. y dióc. de Granada (18): SIT. á la márg. der. del r. Adra
D. Juan de Austria; asistente para el consejo el duque de Sesa,
en el declive de un cerro, y en una cañada dividida por una
nieto del gran capitan Luis de Quijada, presidente de ladias,
rambla: su CLIMA es bastante templado, participando de los
y otros caballeros. Despues de varios sucesos de ambas par-
vientos del mar al Se, del que dista 1/2 hora: siendo tercia-
tes en que pelearon hasta las mujeres camo amazonas, los mis-
nas sus enfermedades mas comunes, producidas sin duda por
mos conjurados mataron á Aben-Humeya y eligieron en su
las humedades del r. Forman la pobl. 153 cAsAs de mala cons-
lugar á Adalá-Aben-Abob: tambien este murió á manos de los
truccion y escasas comodidades, casi todas de un solo piso;
suyos: asi entre ellos mismos se iban destruyendo; con lo que
sus calles son incomodas, sin empedrar, y generalmenle sú-
cesó aquella guerra á fines del año 1570. Despobló el Rey to-
cias; hay una fuente de poca agua, pero buena, con un caño y
do este terr. y lo mandó poblar de cristinnos ant., siendolo
pilar; y una igi. part. bajo la advocacion de Maria Sma. de las
de gente de varios reinos de España, en especial de Estrema-
Angustias, fundada en 1738. El curato es perpétuo y de con-
dura. Desde entonces, no solo ha estado pacifico, sino que sin
curso general; su felig comprende los hab.
necesidad de olras milicias ni armas, los mismos paisanos han
los cortijos de los Gallardos del térm. de Berja; se provee por
defendido sus costas de los enemigos de la cornna, como se ha
S. M. á quien pertenece el patronalo, y en propuesta triple
visto en varias ocasiones , particularmente á principios del si-
hecha por el diocesano. Las paredes,
bóveda y lorre del edifi-
glo pasado. Las milicias del pais fueron varias veces á Alme-
cio son de ladrillo; se compone de una sola nave de 39 varas
ria, Motril, Adra y Malaga: el año 1706 acudieron a defender
de largo, 8 de ancho, y 8 y 1/3 de alto; y la mediz naranja
á Murcia de los ingleses ; y el de 1719 pasaron á Ceuta á sos-
tiene 14 varas de alto: detras del altar mayor está la sacristía,
tenerla contra moros. En toda la costa habia atalayas para des-
con 5 varas de long. y 8 de lat., por lo cual se puede conside-
cubrir los enemigos en el mar, daban aviso con hachones en-
rar todo como una nave de 44 varas de long.; hay dos ca-
cendidos, y con humadas a los pucblos vec , donde se tocaba
pillas colaterales; en la de la der. está el Sagrario, y un nicho
à revato; y sília la gente de guerra á la playa que le tocaba.
encima con una imágen de bulto de San Antonio de Pádua, y
En cada pueblo habia una ó dos compañias de milicias vivas,
en frente está la otra con una imágen de Jesus Nazareno. En
con obligacion de acudir á cualquiera hora á los arrebatos con
el cuerpo de la igl. hay varios altares que nada ofrecen de
todos sus oficiales. Proponia al alférez el capitan, y le señala-
particular. La torre es cuadrada, de 30 varas de alto y 0 1/4
Da el c. g. Este proponia al capitan, y le elegia el Rey por real
de ancho; tiene dos campanas y pueden colocarse hasta ocho.
cédula. Residia el c. g. de la costa en Velez-Málaga, y tenia
Al estremo del pueblo, é inmediato á la igl. está el cemente-
un letrado que era auditor general de guerra, para las causas
rio que en nåda perjudica á la salud pública, y ála márg. der.
que se presentaban. En atencion á estos continuados servicios,
del r. una fáb. de fundicion de alcolioles, propiedad de la casa
espidió el Rey un decreto, dado en el Buen-Retiro á 11 de agos-
de comercio Guorrero y Compañia; cuyo eilificio está rodeado
to de 1716, que dice asi: «Teniendo consideracion al contínuo
de una cerca que comprende en figura cuadrilonga, pero irre-
servicio que ejecutan las compañias de milicias del partido de
gular, un espacio de 25 a 26 varas cuadradas superficiales;
las Alpujarras, y de toda la costa de Granada, asistiendo á su
tiene un despacho que consta de 3 habitaciones; hay 7 alma-
socorro en los arrebatos, que ocasionan los insultos de los
cenes, uno para polvos y ligas lavadas, 2 para carbon cok,
moros, que penetrarian la tierra adentro, si faltase esta oposi-
2 para alcoholes, 1 para bierros y demas útiles, y otro para
cion y defensa; y por lo que su conservacion es conveniente
cebada; la cuadra de los hornos es de 56 varas de largo, 9 1/2
y útil á mi real servicio, be resuelto, que a los capitanes j
de ancho, y 6 de alto, en la que hay 4 hornos ingleses con 5
oficiales de estas compañias, se les conceda y mantenga el
puertas, todas al irente; los prod. de estos hornos son del 63
fuero militar en lo criminal, segun y en la forma misma que
al 67 de plomo p.g de alcohol; hay ademas 2 hornos caste
por lo pasado tenian y se les habia suspendido, mediante lo
llanos ó pavas para la segunda fundicion, los que son alimen-
dispuesto en las últimas úrdenes, de que solo le gocen los que
tados de viento por una caida de agua que se conduce desde
tuviesen sueldo por la tesoreria mayor.» En el año 1810, la
lo alto del r:: hay 2 talleres ó habitaciones
para carpinte-
presencia del general Blaque hizo que se levantasen en este
ria y herreria, 2 caleras á la inglesa, y fuera de la cerca un
pais partidas contra los franceses. Sus pueblos son sumamen-
horno de ladrillo. Para recoger los humos de los hornos, y
te entusiastas de la libertad.
aprovechar el plomo que se volatiliza por la fuerza del fuego,
ALIUJARRAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rio-
hay un recipiente de 40 varas de largo, 3 de ancho, y 3 de al-
PULA Sa de Negras (.).
to, de donde sale una bóveda ó chimenea subterránea, toda
: alberca en la prov. de Málaga, part. jud. de
de ladrillo y mezcla, cuya long. es de 611 varas, lat. 2, y al-
Coin, térm. jurisd. y al SE. de Monda (V.); se forina en
tura 2 1/2, incluso el medio punto; teniendo al final una torre
las sicrras del mismo nombre, con cuyas aguas se riegan
redonda de 25 varas de alto, 3 1/2 y 1/2 cuarta en su base de
varios huertos.
ancho interior, y 1 1/2 en la parte superior; la direccion de
ALQUEIDON: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
esta bóveda es de S. á N., y el desnivel desde su arranque
Brion, y felig. de Sta. Maria de los Angeles (V.).
hasta lo alto de la torre de 129 varas. El TÉRM. aun no le tiene
ALQUEIRA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober
designado, segun tuvinios ocasion de manifestar
y lelig. de San Jorge de
Santiorgo (V.): PoBL.: 1
Adra (V.). Sin embargo, pertenecen á este pueblo las acequias
del Molino y del Ingenio , sit. al SO. 1/8 de hora, y á la der.,
ALQUEÑA : cas. en la prov. de Alicante, part. jud. de Mo-
novar, térm., jurisd. de Pinoso (V.).
ALQUERETS NOUS (LOs) : fuente en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. Jud. de Inca, term. de Pollenza (V.).
Tiene su nacimiento dentro del torrente de Tornellas en la
misma jurisd., y unida á las fuentes de este nombre, riega las
huertas de Cubellos.
ALQUERETS VEIS (Los): fuente en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. de Pollenza (V.)
liene su nacimiento en un monte del predio llamado Terne-
las, de la misma jurisd., y unida con las denominadas como
el predio: riegan la huerta de Cubellos.
ALQUERIA : ald. de la isla de Mallorca: sIT. en el
del r. la primera, yá 400 pasos y á la izq. la segunda, que es
la que conduce las aguas que dan impulso al ingenio de Adra;
el Campillo, cortijo de labor, y el barranco titulado Chuqui, sit.
al E. 1/4 hora el primero, y á 300 pasos el segundo; el cerro
llamado Capilana 1/2 hora al SE., el que en el año 1841 se
hizo celebre, creyendose que producia plomo argentifero: en
él se establecieron muchas minas para esplotar el terreno, pe-
ro en le actualidad está abandonado; el Castillejo,
pequeña, y arruinada, del tiempo de moros, colocado al N. y
a 600 pasos de la pobl., del que no quedan mas que cortos ves-
tigios; el Cayro, cas. con 6 cortijos de labor 1/2 hora al SO.;
otro cas. de labor con doce cortijos llamado Checas, 1/4 de hora
al0.; el Caribayla, cortijo de labor al NO., 1/4 hora; el Rincon,