tales de buenas aguas. El TERRENO aunque quebrado, es de , de Kio-seco; sobre el Besaya hay un puente titulado las Cal-
buena calidad, parte de secano y parte de regadio; consiste
das, inmediato al cual se ve un barrio compuesto de 5 casas,
el último en una pequcia vega y varios huertos que se hallan
denominado las Bárcenas; en esto
colocados en forma de gradas, en la pendiente de una cuesta,
barrio se encuentran 1 fáb. de fierro y un molino harinero,
en la que brotan varios manantiales que proporcionan el riego;
propiedad todo del conde de su mismo nombre. Los enuncia-
hay, lo misino en la vega que en otros lados, bastantes no-
dos montes de Tejas y Dobra, cubiertos de roble
gales que van aumentándose, pues se obliga al que se casa
bo, avellano y otros arbustos, proporcionan á los moradores
à plantar y consorvar uno. CAMINos: los locales y el que diri
la madera y
leña necesarias para su consumo. CAMINOS: diri-
ge a Agreda. CoRReo: se recibe v despacha en la cab. del par
gen á los pueblos y valles limítrofes : recibe la CORREsPONDEN-
por un carlero. PRoD.: trigo, ccbada, centeno , arbejones,
CIA de Torrelavega por un cartero pagado por los que la reci-
lentejas, yeros, cáñamo, judias, patatas, verduras y alguna
ben. rRoD.: maiz, legumbres, hortaliza y pastos; cria ganado
fruta; se cria ganado lanar y cabrio y las caballerias necesa
vacuno, lanar y cabrio; caza de jabalies, corzos, liebres y
rias para la agricultura; hay caza de diferentes especics. IND.:
zorros, y pesca de truchas y anguilas. IND.: algunos canteros
la agricola y la arrieria, á la quese dedican muchos vecinos.
y carpinteros, y la ferreria y molino indicados con otros va-
COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos y ganados, é
rios de los últimos de poco interés. COMERcIO: importacion de
importacion de los art. que faltan. POBL.: 86 vec., 350 alm.
lo que falta : se celebra una feria anual (San Bartolomé), en
CAP. IMP.: 52,071 rs. 18 mrs.
que esclusivamente se tralica en
ganado vacuno. POBL.: de
FELICES DE BOLTANA (SAN): I. con ayunt. en la prov.
lodo el ayunt. 239 vec., 1,265 am. CAP. PROD. é IMP.: (V. Cl
de Huesca (12 leg.), part. jud. de Boltaña (2), aud. terr. y
art. de part. jud.). CONTR.: 15,719 rs. 10 mrs. El PRESCrCES •
c. g. de Zaragoza ( 20), dioc. de Barbastro (10). sIT. al pie
TO MUNICIPAL asciende á 9,000 rs., cubiertos 7,000 por repar-
monte Cagigar á bastante elevaciou sobre cl terr., por
cuya razon y estar batido por los vientos del N., disfruta de
to FELICES DE A (4) do debien la prov de
u. CLIMA frio, sin que se padezcan mas enfermedades que de
Huesca, part. jud. y
dioc. de Jaca, aud. terr. y c. g. de Za-
si bien que son muy
raras. Forman la poblacion 9
ragoza: sir. en una ladera en la sierra de las Planteinicas, á
pobre aspecto y de ninguna comodidad interior,
las inmediaciones de los r. Asabon y Subien ; le combaten los
distribuidas en una sola calle empedrada con desigualdad, é
vientos NO. y SE., y disfruta de cLIma frio sujeto a calenturas
incómodo su piso, con la de ayunt. en mediano estado que
catarrales. Tiene 6 casAs, con mas la municipal, en la cud
sirve tambici de cárcel: la igl. parr. (San Lorenzo) com-
está la cárcel, y una igl. parr (San Bernardo), servida por un
prende ademas los 2 barrios de Aguilar y se halla servida
cura párroco.
En las inmediaciones del pueblo hay varias
por un cura de primer ascenso de patronalo de S. M. ó del
fuentes de aguas delicadas para el surtido de los vec. Confina
dioiesano: el cementerio fuera y á un estremo de la pobl., es
el TERM. N. con el de Salinas ; E. r. Asabon; s. Agufro, y O.
capaz y ventilado. El TÉRm. se estiende 1 leg. de E. á O., y
Fuencalderas y Biel: los mencionados r. Asabon y Subien lo
otra de N. á S., confinando por N. con Abella (3/4); E. Jano-
bañan y fertilizan sus tierras, cruzando el primero por SE.
vas (3/4); S. Boltaña (3/4), y O. Planillo (3/4), en el mismo
en direccion NO. SE., y el segundo que lleva el mismo curso,
está enclavada la pardina de Vilimonte y una ermita (la vir
por el O. y S. El TERReNo es escabroso y pobre. LOS CAMINO:
gen de Gorva), en el térm. de este pueblo, dist. un cuarto de
locales v de herradura. PROD.: en el monte trigo, cebada, mi
lora; tambien existe próxima una fuente de agua de escelente
jo y vino, y en la huerta judias, patatas y cáñamo; el arbo-
calidad de que se surten los vecinos. En la pardina de Villa-
lado consiste en álamos, chopos y pocos pinos; cria ganado
monte, nace un arroyo que con ese nombre corre un espacio
lanar y algo de caza. POBL.: 3 vec. de catastro, 6 fuegos y 33
de legua y media, hasta desaguar en el r. Ara junto al pue-
alm. CONTR.: 956 rs. 19 mrs.
blo de Janovas. El TERRENo de secano en
su mayor part
FELIN: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Cospeito y le-
comprende una corta porcion de regadio, siendo todo él me-
lig. de Santa Maria de Villapedre. (V.) POBL.: 3 vec., 16
dianamente productivo y dedicado al cultivo de cereales y
hortalizas; hay algunas canteras de piedra caliza, y los mon-
tes poblados de bojes, aliagas, sabinas, romero y otras ma-
tas bajas. Pasa inmediata al pueblo la cARRoTERA que con-
duce de Huesca al valle de Broto, en regular estado y tiene
varias veredas que conducen á los pueblos circunvecinos. La
CORNESPONDENCIA se recibe de la cab. de part. por un balijero
que recoge la de otros pucblecitos. PRoD.: trigo, avena, al-
gun mijo, patatas, judias, poco maizy hortalizas; cria ganado
lanar y cabrio y hay caza de conejos, liebres, perdices y tor-
dos. POBL.: 8 vec , 50 alm. CONTR.: 956 rs. 18 mrs.
FELICES DE BUELNA (SAN): I. en la prov. y dióc. de San-
tander (6 leg.), part. jud. de Torrelavega (2), aud. terr. y
de Burgos (22), es cab. del ayunl. de su mismo nom•
bre, á que estan agregadas las ald. ö barrios de Llano, Jain,
Mata, Pasajo, Rivero, Santa Maria, Sopenilla, Sovilla y Tarri
va. Está siT. en una llanura rodeada de los montes de Tejas y
Dobra por NE. y S.; su clima es templado: sus enfermeda-
des mas comunes pulmonias y calenturas tercianales é infla-
matorias. Tiene 300 cAsAs inclusas las de sus anejos; cárcel;
escuela de primeras letras para niños, á que asisten 120 alum-
nos, y otra para niñas frecuentada por 40 discípulas, ambas
estan dotadas con 2,200 rs. cada una; de una obra pia fundada
por el Ecemo. Sr. D. Pedro de Ceballos ; hay 3ıgl. parr. (San
Pedro, San Felices y San Saturnino), a la primera corres-
ponden las ald. ó harrios de Llano , Posajo, Sovilla y Ferre-
ria; á la segunda las de Jain, Rivero y Tarriba, y á la ultima
Jas de Mata, Sta. Marina y Sopenillas, todas tres tienen para
su servicio un párroco y tres beneficiados, y cada una su ce-
menterio contiguo. En el centro del ayunt. existe una ermita
dedicada á Ntra. Sra. de la Consolacion. Confina el TERM
ayunt. de Viérnoles; E. el de Viesgo ; S. el de Anievas, y O.
cl de los Corrales: su esteusion es de 2 leg. de N. á S. y 3/4
de E. á O. El TERReNo es de buena calidad y le fertilizan las
aguas del Besava y las de dos arroyos que nacen en el monte
de Tejas, conocidos uno con este nombre, y el otro cou el
5, IP (s): de paima la isla de Murisd de lav de Buca-
res, part. jud. de Palma, térm. y jurisd.
FELIPA: ald. conocida tambien con el nombre de ALGIBES
DEL CAMPO en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. ju-
Tiene 30 cASAS, y una ermita, en la que
celebra los dias de precepto, un capellan,
al que retribuyen
los vec. con un reducido púmero de fan. de grano: sobre esta
ald. y su terrazgo, hizo varias fundaciones D. Pablo Gallego,
arcipreste de Jorquera, en su testamento otorgado en Villama-
lea á 22 de octubre de 1522.
FELIPE (SAN): pago en la prov. de Canarias, isla de Te-
nerife, part. jud. de Orotava, térm. jurisd. de Icod de los
FELIPE (SAN) (V. Jáliva).
FELIPE NERİ (SAN), vulgarmente EL LUGARCITO: v.
con ayunt. en la prov. de Alicante (6 leg.), part. jud. de Dolo-
res (1/4), aud. terr. y c. g. de Valencia (27 1/2), dióc. de Ori-
huela (2 1/2): SIT. en terreno llano al estremo sept. del part.
donde se halla el depósito de las filtraciones de las sierras de
Crevillente; le baten con preferencia los vientos del E. y O.; su
CLIMA es templado y bastante sano, auuque se suelen padecer
calenturas intermitentes, algunas de mal caracter.
CASAS que se distribuyen en 2 calles y una plaza: casa de
ayunt. y cárcel pequeña y mala; igl. parr. (San Felipe Neri),
de entrada, servida por un cura de provision de la Corona a
pueblo que no perjudica
"del diocesano, y un cementerio algo distante del
salud. El TÉRM. confina por N.
con cl de Crevillente y parte del de Elche ; E. el último ; S. Do-
lores y Catral, y O. la Granja de Rocamora y Albatera ; esten-
diendose sobre 1 leg. de N. á S. y 1/2 de E. á O. En su radio
se encuentra una porcion de barracas que pueblan todo aquel
recinto, las cuales se hallan habitadas por otros tantos vec.
El TERRENo es de regular calidad y participa de secano y huer-
ta, que se riega con las aguas del r. Segura, del modo que di-