SuS PROD., vecindad, riqueza y cONTR. con
conc. (V.) | para la labranza; hay espesos bosques de robles, encinas,
BATUNDEIRA: cas. en la prov., y ayunt, de Urense, y
alcornoques, que dan mucho prod., por sus made-
felig. de Sta. Marta de Belle. (V.)
ras, por el pasto abundante que proporcionan á todas clases
BATZA; figura una pobl. con este nombre entre las con-
de ganados y por el corcho; le fertilizan varios arroyos, que
quistas de Abd el 'Aziz, dirigiéndose a las prov. orientales.
van á unir sus aguas al r. Orlina; los camINos son de herra-
Sin duda viene significada la ant: Basti, actual Basa.
dura y casi intransilables; PROD.: lo ya referido, centeno
BAUDEYEGUAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tra-
y maiz; abunda en ganados de todas especies, siendo
bada y felig. de Sta. Maria Magdalena de Balbou. (V.): POBL.
cerda muy apreciable en todo Cataluña por su buena calidad;
hay caza de liebres, perdices, lobos, zorras y jabalíes; co-
BAUL: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. de Gua-
MERCIO: la venta de sus frutos sobrantes en Figueras y la es-
dix: tiene su origen en la sierra llamada de Baza térm. de la
portacion de los cerdos en
grandes manadas para Barce-
v. de Gor': á poca dist. de su nacimiento se halla la venta del
lona; poBL.: 8 vec., 59 alm.; CAP. PROD.: 584,400 IS.; IMP.:
Baul en el camino real de Andalucia, á dist. de 4 leg. al E.
de Guadix, y 3 al O. de Baza. Se dirije, de SE. a NO., es de
escaso caudal, se utilizan sus aguas para el riego de algunos
cortijos y -se une al r. Zujar que desagua en el Guadal.
BaLo (ss,): predio con Casa, ni la y es de a pes-
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v.
BAULO (soÑ): predio con cas. en la isla de Mallorca prov.
de Baleares, part: jud. de Inca; térm. y felig. de la v. de
Sta. Margarita. (V.)
BAUSEN: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (45 horas),
part. jud. de Viella (5), en el valle y oficialato ecl. de Aran.
aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 67), dióc: de Seo
de Urgel (24); siT. á 1/2 hora de la márg. izq: del r: Ga-
rona sobre una cuesta bastante pendiente,
donde le balen
principalmente los aires del E.; el cLIMA es propenso á afec-
ciones de pecho, calenturas inflamatorias, é irritaciones. Tie-
ne 75 cASAs pequeñas, y casi todas cubiertas de pizarra , ba-
Hándose muchas sin concluir en lo interior, y poco ha cons-
truidas, porque en 1823 fué incendiado y reducido á cenizas
casi todo el pueblo; las calles son pendientes, irregulares y
mal empedradas: una parr. dedicada á San Pedro Advíncula,
servida por un cara y 3 beneficiados, siendo el primero nom-
brado por el ob. á propuesta del vecindario, Ý los porcione-
ros á consécuencia de oposición entre los naturales del pue-
blo.; el edificio es bastante reducido, y su interior poco de-
cente para la celebracion de los divinos oficios; y una capilia
dist. 5 minutos de las casas con el título de San Roque,
cual es mezquina y se halla ruinosa.
Confiria el TÉRM. N.
Francia [3/4 de hora|; E. Canejan [1/4]; S. Les [20 minutos),
O.otra vez Francia it
EI TERRENO es desigual y
poco fertil: se cultivan 600 jornales de prado, la mayor par
te de inferior calidad: algunos de ellos se riegan con las aguas
del Garona, y casi todos los demas con las de un riach. que
pasa cerca de la pobl. por el lado S. Hay dos bosques comu»
nes y administrados por el ayunt. : el uno se halla entre S.
v O. v tiene 3/4 hora de largo v
22 de ancho, y el otro sit.
entte N. y O., consta de 1/4 de hora á lo largo, y de 10' de
ancho: en ambos se crian abetos, hayas y algunas encinas,
cuyas maderas se consumen en el pueblo, stendo casi insig-
nificante la estráccion para Francia.
Tiene un mal CAMIÑO
que va á enlazarse con el llamado real paralelo al r. Garona:
PROD.: centeno, fajol, poco trigo, maiz, avichuclas. y bas-
tantes patatas; y sostiene ganado vacuno, lanar, cabrio, mu-
lar y asnal: IND. Y COMERCIO: ademas de la agricultura lay
un molino harinero y dos telares de paños burdos,
tiendo las especulaciones comerciales en la importacion de
cereales del valle de Aneo y de Francia, de vino y licores
de la Conca de Tremp, y de géneros de vestir de varias fab.
del Principado; POBL.: 50 vec., 261 alm.: RIQUEZA IMP.:
37,868 rs. : el'PRESUPUESTO MUNICIPAL importa de ordinario
1.860 rs. y se cubre con el prod. de propios y arbitrios con-
sistentes en los citados montes , arriendo de la taberna y
molino harinero; y lo que falta por reparto, entre los več.
llamado Talla. Este pueblo conforme á la ant. division teri.,
se hallaba incluido en el terson de Bossost.
BAUSITJAS: ald. de la prov.
y dióc. de Gerona (7 1/2 leg.),
part. jud. y adm. de rent. de Figueras (21/2), aud. terr. y
c. g: de Barcelona (17); siT. en terreno áspero › su crimA es
frio y produce flegmasías; se compone de 7 CASAS separadas
, de aspecto pobre y de poca comodidad, y
arruinada bajo la advocacion de San Martin; confină el TÉRM.,
N. Francia; E. Nabós; S. Espolla, y O. Requesens; el TER-
RENO sumamente montañoso, con grandes bondonadas pobla»
das de altos y frondosos árboles; apenas tiene tierra alguna
BAUTISTA: lagar en la prov. de Córdoba, part, jud. y
térm. jurisd. de Montilla, pago de Benavente; está sir.
1.1/4 leg. SE. de la pobl., y consta de 24 aranzadas de viña.
BAVENSO: 1: en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion y
felig. de San Julian de Bastabales. (V.)
JAVILAFUENIE: V. con ayunt, en la prov., adm. de
rent. y dios. de Salamanca (3 1/2 leg.), part. Jud. de Penaran.
da de Bracamonte (4), aud. terr. y c. g. de Valladolid (1G):
sir. en un llano hermosísimo al E. de Salamanca,
sano: tiene 223 CASAS Inclusa la de ayunt.,
cárcel, escuela
de niños (160), dotada con 1,300 rs,; olra de niñas (40) con
asignacion convencional ; igl. parr. (La Asuncion) de 2.° as**
censo, servida por un ecónomo esclaustrado, otro sacerdote
y dos acólitos: en las afueras hubo algunas ermitas que des-
aparecieron en la invasion francesa , y existen una fuente de
agua esquisita y otra mineral llamada fuente del caño en un
montecito perteneciente al duque de Alba: se aplica con buen
éxito para las enfermedades de mal de piedra, obstrucciones
y dolor de estómago : hasta ahora es muy poco conocida, y
solo de la parte de Medina del Campo concurren en la estacion
del verano á tomar sus aguas como unas
200 personas.
TÉRM. confina por N. con Pitiegua ; E. Villoria; S. Encinas
de abajo; y O. San Morales: el TERReNo es de buena calidad
y en él existe un monte bien poblado, propio del duque de
Alba, y otro sin poblar perteneciente á la v.: las labores se
hacen con ganado vacuno; los cáMINos son de pueblo á pue-
bio, y la CORRESPONDENCIA la trae de Peñaranda los martes,
jueves y sábados, un hombre pagado por particulares: PROD.:
garrobas y maiz, todo
de escelente calidad, y vino de mediana clase: hay cria de
ganado lanar y vacuno, y caza de perdices y liebres: POBL.
185 vec., 866 hab. dedicados á la agricultura y ganaderia:
existen 4 fåb. de teja, ladrillo y valdosa, y algunas tiendeci-
llas de abaceria; CAP. TERR. PROD.: 1.412,450 rs. ; IMP. 60,660
rs.; valor de los puestos públicos 6,764 rs. En esta v. que fué
cap. de las 7 inmediatas ilamadas , Villoria, Villoruela, Cor-
dóvilla ; Morinigo, San Morales y Aldearubia, nombraba
el duque de Alba un corregidor con jurisd. en lodas ellas,
cuyo privilegio disfrutó hasta la invasion francesa
BAVION: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro y felig.
de San Pedro de Bugallido. (V.)
BAYA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y felig
de Stá. Maria de Argalo. (V.)
BAYA (STA.): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Rodeiro y felig. de Sta. Eulalia de Camba. (V.); POBL.: 18
vec., 96 almas.
BAYA (STA.): ald. en la prov. de Pontevedra; ayunt. dè
Chapa y felig. de Sta. Eulalia de Eira. (V.); POBL.: 15 vec.,
BAYA (STA.): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Lalin y felig. de Sta. Eulalia de Palio. (V.): roBL.: 5 vec.
BAYA (STA.): barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt, de
añiza y felig, de San Bartolomé del Coto de Rouzas, ánejo
le San Jorge de Villar. (V.
BAYA (STA.): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Maza-
ricos y felig. de Sta. Eulalia de Chacin. (V.)
BAYA: (STA:): I. en la prov. de Orense, ayunt, y felig. de
San Vicente de Lobera. (V.)
BAYA (STA.): 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de
San Ciprian de Padrenda. (V.)
BAYA (SrA.): ald. en la próv. de Orense, ayunt. de la Pe-
roja y felig. de San Julian de Celaquantes. (V.)
BAYA (STA.): ald. én la prov. de Orense, ayunt. del Pereiro
de Aguiar y felig. de San Martin de Moreiras. (V.)