VAREA: ald. con alc. p. dependiente de la c. de Logroño
i cuya prov. y par, ua. corresppnde. Sir. á la orilla dere-
, que desembocan y se reunel
junto á ella: es de cLIMA templado y saludable, no pade-
ciénduse otras enfermedades que algunas tercianas. Disfru-
ta de hermosas vistas. Tiene muy pocas casAs y estas de
pobre aspecto. POBI., RIQUEZA y CONTR. : con Logroño, de
cuya pobl. depende en todos conceptos
Ya vimos en el art. de Logroño, como esta
ald. conserva el nombre de la antiquisima varia, c. con-
siderable en tiempo de los romanos, la cual se dilataba con
bastas dependencias, por un festenso territorio. Hasta ella
subian por el Ebro las embarcaciones, y es célebre el co-
mercio que hacia por este r.: tanto han cambiado las cosas;
tanto el descuido de los siglos posteriores ba menoscavado
los beneficios que reportaba el pais de este gran r. (V.). Por
lo demas la historia de Varea es la misina de Logroño, que
la encabeza, y debieron ser una
pobl. en lo antiguo,
diendo aun quizá en aquel tiempo la capital de la república
donde hoy esta dependencia.
Debe aumentarse tambien en este lugar, como honor pe-
culiar de Varea, el de haber sido patria del malogrado ge-
neral D. Martin Zurbano, quien, despues de haber brillado
heróicamente en la guerra civil, seguída á la muerte de Fer-
nando VIl, contribuyendo no poco á asegurar el trono de
Isabel Il y las instituciones constitucionales, que en él se
hallan si nbolizadas, fue victima, con sus valienles y pundo-
norosos hijos,
de una de las convulsiones politicas que ha
lamentado la España.
VARELA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristan-
co y felig. de Sta. Mara de Traba (V.).
VARELAS (SAN MARTIN DE): felig. en la prov. de la Coru-
ña (41 leg.), dióc. de Monduñedo (15), part.
Jud. de Arzua
(1 1/2)), y ayunt. de Mellid (1). SIT. en la orilla iza del Be-
seno afluente del Ulla, cLIma benigno y sano; comprende
los ! de Iglesia, Montouto, Reboredo y Villar, que reunen
22 cASAS. La igl. parr. (San Martin) es anejo de San Pedro
de Villantime, con cuyo TéRM. confina por U.; al N. Boente;
E Linares, y S. Pesobre : el TErreNo es de mediana cali-
dad. Los CAMINOS locales y malos, y el coRreo se recibe en
Mellid. PROD.: centeno, trigo, maiz, legumbres y patatas;
cria ganado prefiriendo el vacuno, hay caza y alguna pesca.
IND.: la agrícola. POBL.: 22 vec., 98 alm. CONTR. : Con su
VARES y MOGOR: jurisd: de la ant. prov. de Mondoñedo,
compuesto de las telig. de Mogor
cuyo juez ordi-
dinario era nombrado por el ob. de Mondonedo y otros par-
VARGA (STA. OLAJA DE LA): l. en la prov. y dióc.
-eon (9 leg.), part. Jud. de Riano (*), aud
, terr. y c.g. de
Valladolid (30), ayunt. de Cistierna. sIT. á 800
Esla en la embocadura de una garganta formada por 2 coli-
nas; su CLIMA es frio, sus enfermedades mas comunes, reu-
mas. Tiene 40 CASAS; escuela de primeras letras frecuenta-
da por 30 niños de ambos sexos; igl. parr. (Sta. Eulalia) ser-
vida por un cura; y 2 fuentes de buenas aguas en las inme-
ciones. Confina con Alege, Ocejo, Fuentes de Peñacorada,
Cistierna y Sabero.
El TERRENO aunque fragoso es de buena
calidad, y le bañan las aguas del Esla. Los camINos son lo-
cales, escepto el que dirige a la carretera. PROD. : granos,
legumbres, hortaliza, frutas, lino y pastos; cria ganados,
caza de peruices, hebres y corzos, y pesca de truchas y
barbos. IND.: " molinos harineros. COMERCIO: se esporta
lino y ganadus. POBL.: 34 vec., 160 alm. CONTR.: con
ayuntamiento
VARGAS: r. de la prov. de Logroño, part. jud. de Torre-
cilla de Cameros, térm. jurisd.
de Ajamil: corre próximo á
esta v., y aunque por lo comun es de escaso caudal, es sin
embargo permanente. Le cruzan 3 puentes para mayor co-
modidad del vec. y transeuntes: habiéndose construido otro
gras que contecan go se lemas genios en ten-
dos de fuertes aguaceros. Con las aguas del r., se riegan al-
unos pedazos de tierra, al propio tiempo que impulsan ur
molino harinero propio del comun. Antiguamente se utili-
zaban tambien para un lavadero de lanas y para un batan de
propiedad de mayorazgo, cuyos artefactos bastante deterio-
rados, no prestan actualmente ninguna utitidad.
VARIA: fué célebre en lo ant. bajo este nombre la actual
Varia reducida á aldea de Logroño; habiendo sido una c.
importanti-ima (V.).
VARIONES: I. en la prov. de Leon (9 leg.), part. jud. de
Valencia de D. Juan (4), dióc. de Oviedo (29), ayunt. de Ci-
manes de la Vega. Sit. en la vega de Toral; su CLINA es
templado; sus enfermedades ma; comunes inflamaciones y
dolures reumálicos. Tiene 31 casas; igl. parr. (San Salva-
dur) servida por un cura. y una fuente de muy buenas aguas.
Confina con Cimanes, Matilla, desp. de Velvis y Lordema-
nos. El TEuRENo es de buena caldad; por el corren las aguas
del Esla. Ademas de los cAMINos locales, cuenta el real de
Benavente á Leon: recibe la CORRESPONDENCIA de aquella r.
PROD. : granos, vino, legumbres y pastos; cria ganados, y
alguna caza y pesca. POBL : 27 vec., 75 alin. CONTR.: COn
leares, part. jud.
de Inca, térm. y jurisd. de
VARIX (REDOL DE): reunion
casas contiguas á las del
predio de este nombre, en la isla de Mallurca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
VARIZ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonte, felig.
de San Estéban de Variz (V.).
VARON: cort. en la prov. de Granada, part. jud. y term.
jurisd. de Iznalloz
VARON (SAN FÉLIX): felig. en la prov. y dióc. de Orense
(4 leg.), part. jud. y ayunt. de Señorin en
Carballino (3/4).
SIT. entre dos cuestas, por cuyo centro pasa el
mismo nombre de la parr.; reinan todos los
vientos; y el
CLIMA es algo propenso á tercianas. Tiene unas 60 CASAS en
los l. de Campo del Molino. Campo da Festa, Cima de Vila,
Cubelo, Souto, Veiga, Vifos y Toural. La igl. parr. (san•
Félix) se halia servida por un cura de primer ascenso y pro-
vision ordinaria; tambien hay
Cunfina No Partovia y Sagra; E.
Anllo: S. Gomariz, y O..
Banga. El TERRENo es pedregoso; abunda en arbolado de
robles, castaños, sauces y alisos. El mencionado riach. Va--
ron se forma en medio de la felig. con la reunion de otros 2
que bajan de Amarante y Arcos, y se dirige al Abra. Alra-
viesa por esta felig. el cAMINo que ra desde Prente Riza al'
de San Clodio, y hay en el un portazgo que cobra el conde
de Rivadabia. PROD.: maiz, centeno, patatas, vino, casta-
unas 20 CAsAS Su igl. parr. (Sta. Comba) esta
servida por
un cura de entrada y provision nutual. Confina con las parr.
de Enjames, Verrande y Villar de Vos.
tnoso y de mediana calidad. PRoD.: centeno,
vino inferior, castañas y pastos; se cria ganado racuno, la-.
nar y cabrio. IND.: la agricola y telares de lienzo orrinario..
POBL: 20 vec..
80 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
VARONCELLE: cot. red. ó
jurisd. de la ant.
Montoñedo: ejercia el sei. el cabildo de Mondotedo y no me:
braba el juez ordinario.
VARZONES: arroyo en la prov. de Avila. part. jud. de•
Arévalo: tiene su origen en el térm.
lan escaso su caudal de agua que espira en el mismo ter-.
VARRESTRO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colun-.
ga y felig. de San Pelavo de Pierda (V.)
VARROSA (LA): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pon-
ga y lelig. de San Pedro de Sobrefos (V.).
VARRUELO: barrio en la prov. de
Segovia, part. Jud. de
Sepúlveda: TERM. y uno de los que componen el
San Pedro de Gaillos; en el cual estan incluidas ias circuns-
tancias de su POBL. y RIQUEZA (V.). Está sir. en el camino'
carretero que de Aldealcorbo dirige á Valdeimonte: Liene 4•
CASAS inferiores, y una ermitil, San Antonio.
VASADRE: jurisd. de la ant. prov. de Lugo, compuesta
de las felig. de Ramil, Vasadre San Estéban y Vasadre