238
BER
BER
dos fuentes, la una al N. de la pobl. y como á dist, de 400
, alm, CAP. IMP. 40,432 r$. CONTR.: segun el cálculo general de
pasos, de esquusita agua, que sirve para el surtido del ve-
la prov. 20 72 por 100. PRESUPOESTO MUNICIPAL 5,872 del que
cindario; y la otra mas dist. llamada Valdecid, hácia el O.:
se pagan 640 al
secretario por su dotacion y se cubre con
1 TERRENO es de buena calidad y le fertiliza en parte. ur
2,715 rs. 20 mrs. mas de los valores de propios y el resto por
pequeño é insignificante arroyuelo que nace dentro de la
reparto vecinal. Es uno de los pueblos que pertenecian á la
jurisd.: además de los camINos locales, cruza la nueva car-
abadia de Parraces.
retera de la corte á la Coruña. PROD.: trigo, cebada, cente-
BERCIAL DE LAPARDIEL: 1. con ayunt. en la prov., y
no y vino; cria ganado mular y asnal para la agricu tura.
dióc. de Avila (9 leg.). part.
Jud. de Arevalo (4), aud. terr.
IND.: la arrieria, fabricacion de toda clase de cestos y cué-
de Madrid (24i, c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 13): sIT.
vanos de mimbres, a que se dedican muchos vec. y aun las
en un bajo pantanose le baten todos los aires y se padecen
mugeres y niños de 10 á 12 años; 8 telares de lienzos ordi-
intermitentes y reumas: tiene 80 cAsAs de un solo piso, es-
narios y algunos de los oficios mas indispensables: COMERCIO:
cepto la del curato, concejo, cárcel, escuela á la que asisten
esportacion de frutos sobrantes y prod. de la ind., é impor-
40 niños de ambos sexos, un pozo muy grande y de buenas
tacion
de los articulos y
efectos de consumo de que carece
surtido de los vec., igl. parr. dedicada á la
el pais. POBL.: 180 vec.
720 alm. CAP. PHOD.: 1.767,000 rS.
Astincion de Ntra. Sra., de curato perpetuo en concurso ge-
• IMP.: 176,700. CONTR.: 35,590 y 13 mrs.
neral, y en los afueras el cementerio que no perjudica á la
BERCERUELO: I. con ayunt. en la prov: ; aud. ferr., c. g
salud, y los restos de algunos torreones y fortines de bastaute
y dióc. de Valladolid (5 leg.); part. jud. de Mota (2): sIT. en la
antguedad; contina el TÉRM. por N.
con Madrigal; E. Bar-
pendiente de uno de los cerros que rodean a Bercero, y com
roman; S. Cabezas del Pozo; O. Mamblas , á dist. de 1/2 leg
patido de los vientos E. y O., su cuma es bastante sano:
próximamente por lodos los puntos, y comprende 2,860 tan-
tiene 34 cAsAs y una igl. parr. (San Juan ante portam lati-
de tierra, cultivadas casi todas en cercales; hav ademas un
nam), sufragánea de la de Bercero, del que dista 1/4 de hora:
prado de regadio, algunos pastos y poco viñedo; se encuen-
confina el TÉRM. con los mismos que el de Bercero (V.) é in-
tra el desp. Parazuelo y le baña elt. Zapardiel que pasa á las
mediata á la pobl. se encuentra una fuente de buen agua, de
inmediaciones del pueblo; al N. del mismo sale un torrente
Ja que se surten los vec. : el TERRENO es de buena clase: PROD.
rigo, cebada y centeno; hay algun viñedo, recien planta•
procedente del r. que llaman Calbache y riega el prado pró-
ximo. El TERRENO es llano
en lo general: los cAMINos locales
do y canteras de las que se estraen grandes piedras para los
y en mál estado en tiempos de lluvias: pasa por el pueblo la
lagares. IND. : algunos hornos de cal. POBL.: 24 vec. 75 alm.
calzada de Arévalo á Salamanca. El correo se recibe en Ma-
CAP. PROD.: 133,470 rS. IMP.: 13,347. CONTR.: 2,834 r$. y 19
drigal por baligero. ProD.: trigo, cebada, garbanzos, algar-
robas y centeno; se mantiene algun
ganado lanar negro, el
BERCIAL: deh. de pasto en la prov. de Badajoz, part. jud.
vacuno y mular necesario para las labores, y se cria caza
térm. de Valencia de las Torres:
menor, y algunos peres pequeños en el r. PoBL.: 80 vec.
de esta v. linda con la deh. de san Martin, esta poblada de
298 alm. CAP. PROD.: 1.184,975 rS. IMP.: 46,972; prod. repro-
arbolado de encina, y pertenece al Sr. conde de Campo-
sentativo de la riqueza ind. y fabril 3,950. CONTR. 10,895 r$.
18 maravedises.
BERCIAL: cot. red. en la prov. de Toledo, part. jud. del
BERCIANA: El conde de Mora en su hist. de Toledo (Tom. I.
Puente del Arzobispo, térm. de Al olea de Tajo: sIT. en el ca-
pág. 238) menciona una deh. con este nombre sit. á 1 1/2 leg-
mino que conduce desde Calera al referido puente, y á la der.
de la v. de Casarrubios
y á 8 1/2 de Toledo, en cuya deh. por
del r. Tajo: tiene algunas casas, y un monte poblado de en-
haberse hallado vestigios de pobl. rómana juzgaron algonos
cina. CAP. PROD.: 2.700,000 rS. IMP.: 67,500.
haber existido la ci de aquellas ninfas barcireas que ha re-
BERCIAL: 1. con ayunt. en la prov: y dióc. de Segovia
cordado una inscripcion.
(5 leg.), part. jud. de Sta.
Maria de Nieva (3), aud. terr: de
BERCIANOS DE VALVERDE; I. con ayunt. en la prov. de Za-
Madrid (16), c. g. de Castilla la Nueva: srr. en bajo, domi-
mora (11 leg.), part. jud. de Benavente (3), dióc. de Astorga
nado por un cerro al N. mas alto, que los de los otros lados,
(10), aud. terr. y c. g. de Valladolid (19): siT. en el mismo
estendiéndose la vista al S. algo
mas; le dominan los vien-
valle de Valverde, con escasa ventilacion, siendo sus enfer-
tos E. y O., y se padecen las estacionales: tiene 104 CASAS
medades mas comunes algunas intermitentes durante el es.
de un solo piso, con calles medianamente empedradas y lim-
tio. Tiene sobre 14 CASAS todas de un
solo piso y general-
pras; casa consistorial ó de concejo, cárcel, escuela de prlme-
mente con corral delantero, escepto la del cura que tienc 2;
ras letras dotada por los fondos públicos,
a la que asisten
igl. aneio de Sta. Maria de Valverde con la advocacion de
22 niños de ambos 'sexos; igl. parr. dedicada á' San Juan y
San Pclaro, y á los 20 pasos del pueblo una fuente de cu-
San Pablo mártires, servida hoy por un ecónomo; en los afue-
yas. esquisitas aguas se surten los vec. para su consumo do-
ras 2 ermitas con el título de San Antonio Abad y Sta. Ana
méstico. Confina N. Santibañez de Tera; E. Sta. Maria; S.
é inmediato á la última el cementerio bastante capaz'y ven-
deh. de los Pozos, y O. Villanúeva de las Peras, El TERRENO
tilado: las aguas potables son malísimas ; sé cojen en poce-
participa de monte y llano: el llamado Oreijo cubierto de car-
tas hechas artificialmente en el suelo para recibir las llove-
rascal y algunas encinas de debil corpulencia, se cleva al
dizas, que se prefieren sin embargo á las del Caño de San II-
cuarto de hora O. de la pobl., contiguo « la cual pasa el ar-
de con a de Lalos de bastante E Maruga Vilacaspor
royo titulado Castron que va á morir al Orbigo, despues de
Villacastin
dar movimiento á un inolino harinero de una piedra, sit. á los
O. Muño-Pedro;
á dist. de 1/4 de leg. proximamente por to-
50 pasos del 1. Los CAMINOS son locales. PROD. trigo, cente-
dos los puntos, y comprende 1,953
fan. de tierra,
de las
no y lino con tanta
escasez, que apenas surten a
sus hah.,
cuales se cullivan 1,375, en la que apenas habrá 30 de pri-
mera calidad, 300 de segunda y el resto de tercera y cuarta!
hay un pequeño monte chaparral de 60 fan. que solo prod. le-
ña, aunque con escasez; un plantin de álamos blancos de 2
fan. que
apenas presta utilidad, un hermoso prado de pasto
llamado de Valdenarra, de propiedad particular, y se halla
ademas en el térm. el ex-conv. de Sta. Maria de Parraces, que
pertenecio á los monjes del
Escorial (V.); la fuente que ya
remos
citado
de San Ildefonso, y el arroyo Zuritan, que
nace en térm. de Villacastin, atraviesa de S. á NE. el de este
1. y desemboca en el r. Moros, térm. de Juarros: el TERRENO
es casi todo llano aunque desigual, muy arenoso, cascajar y
en parte bermeio: los CAMINoS locales y abandonados: el coR-
REO se recibe en Villacastin por medio del cartero de San Gar-
cia, á cuyo pueblo acuden los intereseados. PROD. : trigo, ce
bada centeno algarrobas y vino; se mantiene un corto nú-
mero de cab. de ganado lánar fino, el vacuno necesario para
las labores, y so cria alguna liebre, PORL. : 101 1/2 vec. 353
cabrio tambien en corto número, contándose 9 parejas de
bueyes para la labranza. IND. Y COMERCIO: ademas del mo-
lino harinero indicado, se fabrica carbon en el monte Oreijo,
dedicándose los hombres á hilar con uso y rueca, esta muy
grande y aquel de hierro de 3 palmos de largo; y å tejer lien-
zos bastos que venden en Benavente á 2 1/2 rs. vará y cuan-
do mas á 30 cuartos, de donde retornan granos y otros art.
que les faltan., proveyéndose del vino de tierra de Zamora.
POBL.: 13 vec. 56 alm. CAP, PROD.: 13,768 rS. IMP. 3,566 CONTR.
2,242 El PRESUPUESTO MUNICIPAL ordinario asciende á 174 rs.
cubiertos con el prod. del arrendamiento de pastos del monte.
BERCIANOS DE VIDRIALES : I. con ayunt. de la prov., y
adm. de rent. de Zamora (12 leg:), part. jud. de Benavent
(4), aud. terr. y c. g. de Valladolid (20), dióc: de Astorga (10):
siT. en terreno pantanoso en invierno, le combaten los vientos
N. y O. y Su CLIMA frio,
produce calenturas: tiene 60 CASAS,
• la de ayunt. que sirve á la par de cárcel, una fuente de buer