BARQUEROS: 1. en la prov., part. jud., adm. de rent. y |
BARTOLOMÉ (SAN): térm. redondo y desp. en la prov. de
ayunt. de Murcia (4 leg.),
dióc. de Cartagena (4), aud. terr.
Alava, part. jud. de Vitoria, ayunt. de Alí, jurisd. de Berros-
de Albacete (21), c.g. de Valencia: 36): SIT. en una hondo-
nada al O. de la cap., con cLIMA templado, y combatido por
BARTOLOME (SAN): cas. en la prov. de Alicante, part.
los vientos N. y O.; las enfermedades mas comunes son las
jud. y jurisd. de Orihuela, conocido tambien con el nombre
tercianas en verano: tiene 100 CASAS y una igl. (Smo. Cristo
de Almisdrano. (V.)
de las Peñas), anejo de la de Sta. Maria de Murcia. El TÉRM.
BARTOLOME (SAN): desp. en la prov. de Avila, part. jud.
confina por N. y O. con el de Mula, Alguazas y Javali-nuevo;
de Arévalo, térm. da Villanueva de Gomez : la calidad y cir-
E. Alcantarilla, S. Lebrilla, y en él se encuentran el sitio
cunstancias de su terr. estan comprendidas en las de este pue-
llamado Canada hermosa con 40 casas y una ermita; la ha-
cienda de la Zarza con un oratorio fundado por el Sr. condede
BARTOLOME (SAN): pago de la isla y dióc. de Tenerife,
Florida Blanca, yel part. Sangonera la seca, en el sitio llama-
prov, de Canarias, part. jud., term. y felig. de San Cristo-
do colo de las Sálinas, con otra ermita y 30 casas: el TERKEÑO
es de secano y está dividido en buena, mediana é intima ca-
BARTOLOME (SAN): 1. con ayunt. de la isla de Lanzarote,
lidad: lo atraviesa el cAMINo carretero que conduce á la cap.
prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. Jud. de leguise
y a la sierra de Espúña, y el de herradura á Mula y Lebrilla,
lióc. de las Palmas: sit. al S. de la isla entre las montañas
en cuyo punto se recoge la CORRESPONDENCIA; PROD.: cebada.
denominadas de Mina, las Raices, Zancomas, Blanca y Gua-
aceite, y en años lluviosos maiz. Hay cria de ganado lanar,
tiza donde le combaten los vientos con bastante libertad: su
y alguna caza de liebres, conejos y perdices. El COMERCIO Se
CLIMA es saludable. Forman la pobl. 460 cAsAs, de las cuales
reduce á la venta de leña en Murcia, y portear granos: exis
una gran parte estan arruinadas alrededor de la parr., euyo
te un molino de aceite y 3 en Cañada-hermosa. Los datos re-
titular es San Bartolomé, el que da nombre al pueblo, servi-
lativos al vecindario, RIQUEZA Y CONTR. Van unidos con los
da por un cura, un sochantre, un sacristan y 2 monacillos;
del ayunt. (V.)
el curato es de segundo ascenso y de provision del ordinario;
BARQUETA : bajo en el tercio maritimo de Mallorca, prov.
las restantes se hallan esparcidas en los pagos de la Florida,
de Ibiza, departamento de Cartagena. Se encuentra
Sitiene llamado, eo detamedio viniendo de accidente a en-
Guimes y Montaña blanca: hav una escuela de primera ense
nanza comun á ambos sexos, a la que concurren 24 ninos y
trar en el mismo al S. 26°O. de la torre de las Portas, y al O.S.
niñas: el cementerio ocupa un punto ventilado. Confina el
O. 1/4 milla de la isla Redonda, rompe en él la mar por poca
TÉRM. N. Teguise, E. Arrecife, S.
Tias y O. Tinajo. El TER-
RENO es montuoso lleno de cortaduras y barrancos, sin em-
BARQUICAS; cas. en la prov: de Almeria, part. jud. y
bargo no faltan valles y cañadas fertiles donde la
term. jurisd. de Sorbas.
compensa bien los sudores del cultivador, especialmente en
BARQUILLA: 1. con ayunt. en la prov. de Salamanca, part.
los grandes viñedos, estensos maizales y campos sembrados
jud., adm. de rent: y dióc. de Ciudad-Rodrigo (4 leg-), aud.
de sosa ú orchilla: los árboles frutales escasean porque es in-
terr. v c. g. de Valladolid: sir. en una pequeña eminencia, é
dispensable para que prosperen abrir grandes zanjas en me-
inmediato á la carretera que conduce á Madrid; con 31 CAȘAS
dio de las lavas y escorias con que los
bajas muy regulares: escuela de primera educacion; casa
este terr. especialmente los de los años 1730, 1736 y 1824;
de avunt., cárcel, pósito é igl. (Sta. Columba), anejo de Vi-
por la misma razon apenas existen bosques de árboles silves-
lar de Puerco, servida por un beneficiado y un sacristan.
tres de los muchos que antes habia, ni otras yerbas ni plan-
Confina su TÉRM. por N. con Villar de la Yegua y Sexmiro, S.
tas que las que nacen en los cráteres volcánicos de las monta-
Villar de Puerco y Castillejo de dos Casas y O. Mezquita : el
ñas; PROD.: vino, orchilla, barrilla, patatas, maiz , trigo,
TÉRM. es en su mayor parte llano, bueno para granos y pas-
cebada, legumbres, algo de lino, queso, ganado lanar, ca-
tos; abraza 1878 fan., y lo atraviesan algunos arroyos que en
el verano pierden la
corriente su mayor parte. Los CAMI-
brio, varuno, camellos, asnos y cerdos; POBL.: 431 vec., 1,906
alm.; CAP. PROD.: 656,500 rs.; CAP. IMP.: 36,167; CONTR.:
Nos son de pueblo á pueblo; PRoD; mucho trigo y garrobas,
algunos garbanzos y poco centeno; hay cria de ganado lanar,
BARTOLOME (SAN): monast. de monges Gerónimos en la
vacuno y de cerda; POBL.: 35
vec., 135 hab. dedicados á la
prov. y part. lud. de Guadalajara (2 leg..), term. de Lupiana,
agricultura y ganaderia: existe un telar de lienzos ordinarios;
á corta dist.: sIT. al E. dela cap. en posicion elevada y pin-
CAP. TERR. PROD.: 1.577,750 rs.; IMP.: 43,359 rs.: valor de los
toresca , cercado de montes de encina y roble,
puestos públicos 915 rs.
huertas, olivares y viñas, es el sitio mas á propósito para pa-
BARQUILLA, (VENTA DE LA); casa-venta en la prov. de
sar una vida deliciosa en medio de la soledad: se compone de
Cáceres, part. jud. y térm. de Trujillo: sIt. a 4 leg. de esta
un patio interior, cuyo mérito artístico reclama su conserva-
. á la márg. der. del r. Almonte, é inmediata al puente de es
é igl., que era magnífica; en su capilla mavor está
te r. en el camino de Trujillo á Plasencia: sirve para lescanso
enterrada Doña Aldonza de Mendoza, duquesa de Arjona, hija
de los viajeros y nada ofrece de notable.
del almirante D. Diego Hurtado, y de Doña Maria de Castilla,
BARQUILLO: barrio en la prov. de Avila, part. jud. de
hija del rey D. Enrique II; murió en Guadalajara el año 1435,
Bareo de Avila, term. iurisdicional de Losar
y el sepulcro ha sido trasladado á esta c. en abril de 1845,
BAROUINA: ensenada que forma la ria de Nova en el term.
donde se conserva por su mérito; otros varios personajes han
de la parr. de Sta. Cristina de Barro, continando al S. con la
sido enterrados en la misma.
Punta de Abruineyras , y al N. con el r. Tambre: dist. medio
Este monast., el primero de la orden, fué fundado por Don
cuarto de leg. de la v. de Noya.
Pedro y D. Alonso Fernandez Pecha, camareros del rey Don
BARQUIÑA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y
Pedro ilamado el Cruel, en el año 1370 con autorizacion de
felig. de Sta. Cristina de Barro. (V.)
D. Gomez Manrique, arz. de Toledo, y confirmacion del pon-
BARTE: labranza en la prov. de Toledo, parl. jud. de Na-
tifice Gregorio Xi por bula de 18 de octubre de 1373: todos
vahermosa, térm. de Villarejo de Montalvan.
los reyes te han hecho grandes donaciones, señaladamente
en la prov. de Alava, ayunt. de Ar-
D. Felipe II que le hizo capilla real y agregó á su patronato,
ciniega y felig. de la Asuncion.
dando á los monjes el señ. de Pinilla, (hoy desp.) y Lupiana,
BARTO: 1. en la
prov. de la Coruña, ayunt, de Carral y
con el beneficio de la v. de Auñon: la citada duquesa de Ar
felig. de Sta Maria de Vigo. (V.)
jona les bizo tambien muchas donaciones, por lo cual era
BARTOLA: cortijo en la prov. de Sevilla, part. jud. de San
de los monast. mas opulentos de la órden; en el dia ha sido
Lúcar la mayor,.
térm. de Olivares: sir. 1/4 de leg. de esta
enagenado con todas sus fincas.
v.: comprende 900 aranzadas de tierra, delas cuales 150 son
BARTOLOME (SAN): desp. en la prov. y part. júd. de Lo-
de primera clase, y las restantes de segunda y tercera, con
grono , térm. jurisd. de Murillo de Rioleza. (V.)
un cas. no mny grande, aunque proporcionado a su estension:
BATOLOME (SAN): ald. en la prov. y part. jud. de Logro-
confina por N., S. y O. con tierras de la casa ducal que da'nom-
ño (4 leg.), dióc. de Calahorra, térm. municipal y jurisd. de
bre al cortijo, y por E. con el campo de Salteras: existe un
Jubera (V.): sIT. á la der. del r. Leza con buena ventilacion y
pozo para abrevadero de los ganados, y á poca dist., aunque
CLIMA sano. Tiene varias casas á propósito para la agricultu-
no én la demarcacion del cortijo, una fuente llamada Coriana
ra, y unaigl., donde se dice misa los dias festivos. El TERRE O
de la que se hace alguna vez el mismo uso.
aunque montuoso y escaso de aguas, es bastante fértil; PROD.: