IMP. 13,235 CONTR. 4,029 rs. 4 mrs. vn. Aunque
nunca fué de señ. este pueblo pagaba no obstante al duque
de Frias el derecho que llamaban alguacilazgo, las alcabalas
y parte de diezmos.
ESTE PuEBLo fué ganado a los sarrace
nos por el rey D. Fernando I el ano 1060.
AGUILERA (CUADRA DE): casa solar en la prov. de Barcelo-
la, part, Jua. de Villatranca del Panades; es propia del se.
ior baron de Blondel ; cuando este Sr. puso colono en dicha
casa, le nombró baile con jurisd. propía; pero despues de
la nuèva division terr. quedo suprimido uno y otro,
de aquella época forma parte del ayunt. y
térm, de dele
Plá y Lavid (V.) aunque sit. en el term. del de Terrasola y
dependiente de su felig.
AGUILERA (LA): v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y
c. g. de Burgos (14 leg.) part. jud. y adm. de rent. de Aran
da de Duero (2), dióc. de Osma (11). SiT. en la vertiente de
una pequeña colina a las márg. de un riach. llamado Gor
mejon; la baten libremente todos los vientos, cuya circuns
tancia unida al alegre cielo y dilatado horizonte que disfruta,
hace que su cLImA sea sano, aunque propenso algun tanto
á calenturas intermitentes.
Constituyen la pobl. 180 CASAS
de un solo piso, la mayor parte de tierra y madera, con
mala distribucion interior; forman calles irregulares y su-
cias por la falta
de empedrado. En
una peqnena y mala
plazuela se halla la casa municipal de fab.
de piedra, es-
aciosa, sólida y de buenas formas arquitectónicas, aunque
leteriorada interiormente por el completo abandono en qut
Tiene escuela de instruccion primaria concurrida
por 60 niños de ambos sexos, que aprenden á leer, escribir
y contar; el maestro disfruta la dotacion de 1,500 rs. paga-
Cristóbal, es curato de proser ascenso esta savida por an
parroco de concurso general y un beneficiado coadjutor: por
a parte del S. v casi unida al pueblo se halla una ermita bajo
la advocacion de S. Sebastian, la cual tiene adyacente el ce-
mentero. Entre O. y S. á dist. de 300 pasos se vé el conv. que
fue de Recoletos, con el título de Domus Dei; pero mas cono-
cido con el de S. Pedro Regalado; está sit. al pie de una sua-
ve colina, su fáb. es suntuosa y ocupa una muy agradable
posicion. Debio su tundacion en elano 1404 a un relgioso de
a espresada órden, en Valladolid, llamado Fr. Pedro Villa
creces, hermano del arz. de Búrgos D. Juan, quien trajo en
su compañia á Fr. Pedro Santoya y al mencionado Santo,
conocido entonces por Fr. Pedro Regalado ; cdificó al princi-
pio una humilde casa que fué creciendo despucs por los mu-
chos fieles que concurrian atraidos por las virtudes del Padre
Regalado, quien murió á los 12 años de la fundacion, y á cu-
ya
memoria profesaron grande devocion los hab. de los pue-
blos inmediatos. Entre las personas notables que visitaron la
casa, fué la mas distinguida, la católica reina Doña Isabel,
que desde Granada se dirijo al sepulcro del
venerable Pa-
dre en 1492. Hallóle sepultado en medio de la igl. sin dis-
tincion alguna, pidió una mano del Santo, y otorgada man
dó en reconocimiento de tan singular regalo , se construyese
una caja y un magnífico sepulcro de alabastro, teniendo muy
en breve el gusto de asistir con los grandes de su corte y mu-
chos prelados, entre los que estaba el ob. Fonseca, á la tras-
acion del cuerpo incorrupto del beato tr. Pedro.
Al poco
tiempo fué proclamada la canonizacion del P. Regalado por
el Papa Inocencio XI,
y con este motivo fué trasladado nue-
vamente el cuerpo del Santo á una magnífica caja de plata,
la cual se colocó en la suntuosa capilla gne al intento se la-
brú, á espensas de los condes de Miranda, quienes tambien
habian costeado la urna, guardándose en la misma capilla la
caja que primeramente habia hecho construir la reina Doña
Isabel. Es digna de verse la mencionada capilla por el
adornos y muchas y pro-
primor del sepulcro, altares hechas por los mejores artis.
ciosas pinturas que contiene,
tas de diferentes épocas.
Algunas
de
ellas son
alusivas á
las visitas
que al Santo hicieron los reyes D. Felipe III y
D. Felipe IV, y en una se distingue, acabado con mucha pro
piedad y perfeccion, el retrato de Velasquillo (bufon de
b. Fclipe IV) y de su muger. Posteriormente se acclararor
patronos del conv. los cona. de Penaranda, enriqueciéndole
con muchas alhajas v nuevas obras. Ultimamenie el conde
D. Juan de Zúniga, virey de Nápoles, hizo construir en la
capilla un famoso relicario lleno de urnas de cristal, ante el
cual arden perpétuamente 2 lámparas. Habitan actualmente
cuidan del conv. dos esclaustrados,
á quienes está arren-
dada la huerta que tiene, de bastante estension, con algunos
frutales y una buena alameda de olmos, en 800 rs. anuales.
Confina el TÉRM. por N. con el de La Horra, at leg. por E.
con el de Gumiel del Mercado á 1/2, por el s. con el de
Aranda de Duero a 2 leg. y por O. a 1 con el de Gumiel de
Izan ; le baña el referido Gormejon que lleva su curso de
E. á O., y desemboca en el Duero junto á Roa; al paso que
fertiliza las tierras, dá movimiento á 2 molinos liarineros:
los vec. para sus usos se sirven de una sola fuente sit. fuera
del pueblo, de agua bastante gruesa y no muy abundante
ni limpia. El TERRENO es montuoso, entrecortado por peque-
nas colinas que torman angostos valles; es de naturaleza
flojo y de mediana calidad, hasta para viñedo; hay un mon-
te de 1 leg. de circunferencia que cria pinos y
enebros para
el combustible. Los caminos en un estado regular, sirven
para carros. PROD.
centeno, cebada, legumbres y vino;
ganado lanar, cabrio, vacuno, mular y
caza. InD, telares de lienzos ordinarios y una fáb.
asnal, je aguar-
diente. PoBL. 117 vec. y 526 alm. Car. PRoD. 1.553,267 rS.
IMP 146,527; CONTR. 16,100 rs 29 mrs.
AGUILERA (LA): I. en la prov. de Santander, part. Jud.
de Reinosa (1 leg.), diúc. de Búrgos y ayunt. de Enmedio,
SIT. en una eminencia á la márg.
izq. del r. Ebro; es uno
de los que componen el conc. y valle de Val de Arroyo (V.).
AGUILERO: ald. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Cor-
vera y felig. de Sta. Maria
de C'ancienes (V.)
AGUILDI: pequeno islote de la isla, del tercio y prov
marít. de Mallorca, dist. de Andraix (V.
ANDRAIX: Puerto)
AGUILUCHO: punta en la costa del Mediterránco. (V AGui-
AGUILUE: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (8 horas).
part. Jud., adm. de rent. y dioc. de vaca (4), aud. terr. y c.
g. de Zaragoza (22). SiT. en llano en la falda de la sierra de
Presin á la Izq. del r. Gallego, donde le baten principal•
mente los vientos del N. y S., su cLImA es de lo mas sano
Tiene 14 CASAS y una igl. parr. dedicada á la Ascensior
del Señor : el curato es perpétuo de la clase de rectorias y de
2.° ascenso, le nombra S. M. en los 8 meses y casos de
la reserva, y el ordinario en los otros 4 meses; tiene por
aneja la parr. del l. de Latre, la cual está servida por un
vicario nutual nombrado por el cura de la matriz. El cemen-
terio parr. esta fuera del pueblo en parage bien ventilado.
Confina el TéRM. por el N. con el de Estallo á 1/4 de hora,
por el E. con el de S. Vicente á 1/2 hora, por el S. con la
mencionada sierra de Presin, la cual le separa del l. de Ben-
tue dist. 3 horas, por el 0. con el de Javierre patre a 1/4.
Esparcidas por él
fuentes de agua de buena calidad para el surtido del
dario y abrevadero de las bestias de labor; los ganados be-
ben en el r.; á dist. de 1/2 hora entre dos arroyuelos, al pie
de la sierra de Presin, se ve el santuario de Ntra. Sra. de
los Rios,
al cual van
de Aguilue con los de Latre,
Javierre-Latre el dia 3.º de Pascua de Pentecostes. Contigua
à esta hay otra ermita dedicada á S. Juan Bautista que nada
ofrece de particular. El TerReno es de regular calidad, si bien
le han deteriorado notablemente las aguas abarrancadas del
monte vec. de 4 años acá. Hay poco bosque arbolado, pcro
abundan las yerbas de pasto
medicinales, y sobre todo la salvia, que es muy fina. Las tier.
ras se riegan con una acequia de las fuentes que brotan al
rededor del santuario de Ntra. Sra. de los Rios. ProD. trigo,
centeno, cebada, avena,
ganado lanar y cabrio. PoBL. 14 vec.: 114 alm. CoNTR.
4469 rs., 32 mrs.
GUILO: 1. con ayunt. de la prov. de Tarragona (10 1/
eg.) part. Jud. v adm. de rent. de Montblanch (4 1/2), auc
terr. y c. g. de Barcelona, dióc. de Vich. (20 1/2). Sir. en
terreno elevado donde le combaten todos los vientos; su cuI-
MA es sano. Tienc 26 CASAS, de regular construccion distri-
buidas en varias calles, de buen piso aunque algo desigual, y
una igl. parr. bajo la advocacion de Sta. Maria servida por
un cura párr. cuya vacante se provee por cl diocesano en
concurso general: cl curato es de entrada. En lo alto de ur
cerro que domina la pobl. é inmediatos á clla sc descubren
los restos de un ant. cast. del cual se conservan algunos tor-
reones y trozos de muralla. Confina el TéRm. por el N. con el