r á la izq. del r. Aragon; CLIMA templado; reina el viento N.
se padecen intermitentes. Tiene 530 casas que forman 10
calles y una plaza, casa consistorial con cárcel; 1 esciela de
primera educacion para niños, frecuentada por 1*2, y dota-
da con 6,000 rs.; otra de niñas á la que concurren 40 , cuya
maestra tiene por asignacion 1,200 rs.; igl. parr. de término
(Sta. Eufemia) y servida por un vicario, de provision de los
vec., y 7 beneficiados de la de S. M. y el obispo de Barbas-
tro; cementerio en parage ventilado; tres ermitas (Ntra. Sra.
del Portal, Ntra.
Sra. del Castillo y San Pedro), y varias
fuentes para los usos domésticos y abrevadero de
adenas de aprovechar con el mismo objeto las aguas del es-
presado r. El TERu. se estiende de N. a 5.3 4 de leg.
de E. a O., y confina N. Peralta; E. Caparroso; S. Cadreita,
y O. Funes; comprendiendo en su jurisdicion siete solos,
tres de los cuales se hallan poblados de sáuces, chopos y áli-
mos blancos. El TERR. participa de monte y huerta; regán-
dose de esta und: 12.000 robadas. CAMINOS: Carretiles á los
pueblo: limitrotes. Ei coRreo se recibe de Caparroso. por
balijero, todos los dias: PRoD. toda clase de granos, legum-
bres, frutas, hortalizas, vino y aceite: cria de ganado lanar
y cabrio; caza de liebres y perdices; pesca de anguilas, bar-
bos y truchas. IND.: ademasde la agricultura y ganaderia hay
un molino harinero con tres piedras. POBL.: 620 vec..
alm. RIQUEZA: 961,80% rs. Esta v. tiene goce en las Bar-
Esta pobl. se llamó en lo antiguo Alasrés, cuyo nombre
perdió en el remado de D.
Sancho ei fuerte, tomando el
que actualmente tiene por las muchas franqueza: que obtu-
vo de los reves. En 119l se lo concedió el fuero de Pani-
plona: en 3i) de marzo de 1271 se le dio fuero propio. y en
1416 privilegio de hidalguia para todos sus vec.: fue asi he-
cha una de las buenas v. de
Navarra con voto en Córtes.
Su escudo de armas ostenta ea campo de plata un águila
fines de 1834 proyectó destruir la igl. fortificada de
Villafranca el gefe carlista Zumalacárregui; mandó asestar
do: piezas de artilleria á la puerta de la igl., que quedó de:-
truida á los primeros disparos; los nacionales que la defen-
can se atrincheraron en la torre, escepto dos que cogieron
prisioneros: la obstinada defensa
ientes, decidio á Zumalacarregui à olrecer ei mus atroz es-
peclaculo que pueda darse entre los horrores de una guerra
civil: mandó entregar á las llamas el edificio, para lo cual
hacinaron al pie de la torre enormes montones de lena y
otras materias combustibles, regadas con aguardiente; á
las pocas horas de incendiada la igl. el fuego ocultaba
teramente la citada torre. Entre los clamores de los sitiados
se dia el acento desgarrador de algunas mujeres y niños, y
se percibieron al amanecer del siguiente dia algunas pala-
bras de capitulacion. Entonces fue apagado el fuego lu mas
pronto posible, y cumido subieron
los carlistas con escalas
para apoderarse de los silados, habian perecido durante la
defensa, 30 hombres de la guarnicion, 3 mujeres y 4 niños,
no tanto por el tuego de los sitiadores como por el bumo y
las llamas; los demas, á pesar de hallarse en lastimoso estado
fueron pasados por las armas, escepto los niños y mujeres.
VILLAFRICA: v. con avunt. en la isla v dioc. de Mallor-
ca, prov., aud. terr., c. g. de Bileares (Palma 7 horas), part.
jud. de Manacor (2: SIT. a la falda dei moute llamado Bonañy,
à la orilla de un torrente, que va á desaguar al
playa de Sta. Margarita; le combaten con frecuencia los vien-
tos del N. y O.; su cLIMA es templado y sano; v se padecen
febres intermitentes. Tiene 305 casAS, escuela de instruccion
primaria, 1 igl. parr. (San Agustin) filial de la de Petra, ser-
vida por 1 vicario temporal y amovible, que nombra el dio-
cesano, y 2 sacerdotes ordenados á litulo de patrimonio.
TÉRS. Confina N. Petra y San Juan; E. Manacor; S. Felanitx,
y O. Porreras: en él se encuentran varios predios rústicos de
propiedad particular. El TERReNo es de secano, de buena ca-
lidad: le cruzan varios cAMivos, que conducen
El CORREO se recibe de Palma, por medio de
haliiero. los sábados: v se despacha
los jueves. PRon.: ce-
reales, ligos y vino; cria ganado de diferentes especies, con
preferencia el lanas, y caza de conejos. IND.:
harina. POBL.: 202 vec., 796 alm. CAP. IMP.: 99.166. CONTR.
en el año de 1846, 16,662.
TOMO XVI.
VILLAFRANCA DE CORDOBA: v. con ayunt. en la prov.
y dióc. de Córdoba (* leg.), part. jud. de Montoro (3), aud,
terr. y c. g. de Sevilla (28): SIT. subre una suave colina á la
falda de Sierra Morena y á la orilla der. del Guadulquivir;
el GLIMA es benigno, los vientos reinantes el NO. y SU., y
las enfermedades mas comunes calenturas gástricas, remi-
tentes é intermitentes. Se compone de 476 CASAS entre las
que se hallan la consistorial, la casa de Caridad y el pósito;
bay escuela de primeras letras con la
dotacion de 4,000 rs.
anuales, concurrida por 70 alumnos; la escuela de niñas es
colegio de educandas de fundacion particular, cuyo esta-
blecimieuto se sostiene con el producto de las
fandacion y otras adquiridas posteriormente por donaciones
particulares: tiene un buen edificio con escelentes clases v
habitaciones para las maestras, llamadas hermanas y lle-
van el hábito de carmelitas descalzas, concurriendo á ella
de 60 a 70 discípulas: hay igl. parr. (Sta.
Santas) servida por 3 curas, de ellos uno vicario y otro rec-
tor; 7 ermitas (San José, Jesus Nazareno, Señor de la Cari-
dadi para curo servicio existe un capellan nombrado por
el diocesano, el Calvario, Ntra. Sra. de los Remedios, de
las Angustias y de la Soledad, de las cuales 3 estan dentro
de la pobl. y 4 fuera; cementerio en parage ventilado, y
una fuente en el pueblo y 3 en los afueras.
de cuyas bue-
nas agua; se surte el verin lario. Confina el TÉRM. N. Con
los del Carpio y Adamuz; E.. S. y O. con los del Carpio
Cordoba. El TERReNo en a parte de campina es de median
calidad, y en la de sierra interior, de munte bajo y pedre-
goso. habiendo una pequena porcion plantada de encinas: lo
baña el mencionado r.
Guadalquirir, corriendo de N.áS.
Por su jurisd. atraviesa el Camixo real de Madrid a Sevilla,
y otro de herradura que conduce á la cap.
CORRESPONDENCIA se recibe del Carpio por medio de balije-
ro. PROD. : aceite, trigo, cebada, escaña, garbanzos, habas,
legumbres, algun lino y poca seda; cria ganado vacuno, de
cerda, lanar y cabrio,
asnal, malar y
caballar; caza
liebres, conejos y perdices, y pesca de barbos, anguilas y
otros peces.
criaderos de hierro. y bastantes indicios de minerales co-
brizos, IvD.: la agricola, ! molinos de aceite, 3 harineros,
algunos telares
lienzos y paños burdos, una allareria,
varios hornos de ladrillos y cal, y una láb.
dinorios. CoMERcIo: esportacion de granos yaccile. POBL.:
891 vec., 3,596 alm. CONTR.: 90,376
IMP. V. el art. part. jud..
M PRESUPCRSTO MUNICIPAL ds-
ciende á 33,195 rs., que se cubren con el fondo de propios.
Es pohl. antigua y cabeza denominante de un considera-
ble marquesado.
VILLAFRANCA DE EBRO: 1. con ayunt. de la prov., aud-
y dióc. de Zaragoza (4 leg.), u. g. de Aragon, part
eFr. de Pina (3): SIT. a 1/4 leg. szy. delr. Ebro en terrenc
¡lano: le baten con frecuencia los vientos del N. y E.; su
CLIMA es templado, y las enfermedades mas comune:, es-
pecialmente en el estio. remitentes e merantenles. Tiene
90 CASAS, inclusas la del ayunt. y cárce ; un palacio del
señor marqués de Vilafranca con un dilatado jardin: es-
cuela de niños, á la que concurren 40, dotada con 2.200 rs.;
igl. parr. (San Miguel Arcange ) de entrada, servida por un
cura de provision real ó del ordinario, segun el mes de la
vacante, y un capellan de patronato
particular; una el-
mita dedicada á San Mortin, propia del señor marqués; un
del pueblo. Coufina el TÉRM.
por N. con el monte de Alfajarin y carretera de Barcelona:
, Osera; S. el r. Ebro, y O. Nuez: su estension de N. á
S. es de 1/2 leg. y $ de E. á O.: en su radio comprende
vario: cas. pequeños de particulares; nu monte ó cut. red.
perteneciente al señor marqués. en el que ademas de la
ermita antes mencionada hay non
mas y una grande pari-
dera: existen ademas prados comunes muy esten os v
tiles, cuyas verbas sirven para pastos de las caballerias
otros ganados. El TerReno es de regadio de buena calidad
fertilizado en parte con las aguas del r. Gállego por me-
dio de la acequia llamada de
Urdan y parte con las del r
Ebro por la de Pina, que las toma en el térm. de Allaja-
rin CAMINOs: el que conJuce á Cataluña en buen estado
1/4 de hora de la pobl. El cORREo se
recihe de Alfajarin dos veces á la semana. PRoD.: trigo, ce-