MALLORCA.
119
nombre y por el de Cotro; antes de llegar al Jallas; sobre y cañones, y estramoros un buen almacen de pólvora. Ihiza
este r. y dando paso por la felig. de Alon y tierra de Barcala,
eslá muy bien drfendida por el lado del E. y S.; tiene una
se halla el puente Esinorode, el cual es de material con 4 ojos o
fortaleza construida en tiempo de Carlos V;eltodo desu for-
alcantarillas. El TERRENO es montuoso, pero participa de algu-
tificacion presenta un hectagono irregular; los angulos del
nos llanos de buena calidad y se cultivan unas 830 fan.; inme-
frente de los baluarles, obtusos, y sus traveses cubiertos con
diato y dominando al r. Garcia ó Mallon, está el monte Castro-
espaldas y easas bajas; al estreino o punta de la plaza tiene
Laherco, en cuya cumbre se hallan vestigios de ant. atrin-
ui solo través, al cual deliende otro mas cercano; no tiene
cheramientos; su fignra es circular y por el O. se cleva à
foso, porque no sufre el arte la peña, pero lo suple la aspere-
1,000 varas sobre el nivel de las aguas del r., y los mismos
za r declive del terreno.
vestigios se encuentran en el monte Castro viejo. LOs CANINOS
MALLORCA: isla en el mar Neditcrránco. (V. MALLORCA,
locales, son malos y enlazan con el que desde
Sanliago se
dirige por Sta. Comba á los puertos de Corcubion, Lage y
olros. El coRRio se recibe por Sta. Comba. PRon.: trigo, cen-
teno, maiz, patatas, algunas legumbres, hortalizas y frutas;
cria, ganado, preliriendo el vacuno; hay enza y pesca, y su
principal ip. es la agricola,
si bien se encuentran algunos
telares caseros y molinos de
pan para el ahasto. CONEReN.
el que le proporciona su rigneza pecuaria. POBL.: 100 vec.,
522 alm costa. con su ayont. (V.)
MALLOVA (LA): I. con ayunt. en la prov. de Soria (4 les.),
part. jud. de Almazan (5), aud. terr. y c.
g. de Burgos (3l)
diúc. de Osma (G): sir, en un cerro de escabrosa y dificil subi-
da. le combalen libremente los vientos; su cuna es fric, y las
enfermedades mas comunes las agudas: tiene 46 CasAS, In
cousistorial, escuela de instruccion primaria, à cargo de un
maestro, å la vez sacristan y secretario de ajunt.,
por el primer concepto con 90 rs. y o fan. de trigo; l igl.
parr. (Sto. Domingo de Guzman), servida por 1 cura, cuya
plaza es ule entrada vile provision real ú ordinaria en concur-
SO. TERN.: conlina V. La Aldebuela; E. Las Cuevas; S. Las
Fraguas, y O. Nodalo: el TERREso. hanado por un arroydelo
de curso interrumpido, que se desprende de la sierra de Hino-
dejo, es quebrado,
áspero y de mala calidad; comprende una
hermosa arboleda de álamos y un buen monte carrascal: CA-
MALLORCA (TERCIO NIVAL DE): se compone de la prov.
marítima de su nombre, y de las denominadas de Ibiza y de
Mahon; la primera se divide en cuatro distritos, que son:
Andraix. Alcudia, Eclanits y Soller; la segonda forma sola el
parl. y distrito militar de marina, y á la tereera pertencce 1
MALLORCA: dióc. sufragánea de la de Valencia: la cons-
tituye la isla toda de su nombre, sin pertenencia fuera de ella
ni cuelarado estrano dentro. La catedral se empezó á edificar
en Palma en el año 1230 en e! local que ocupaban 7 CASIs
que dio el rey D. dame Ide las 21 que le cupieron en la Al.
mudaina, cerca de la puerla de las Cadenas; cuenta 5 dignida-
de la santos que aramos ca ircibi, se siniese
el número de parr. matrices y ancjos,
chispado, el de curatos, vicarias, beneficios y demas plazas
sirvientes, asi como d de conventos de frailes y monasterios
suprimidos y el de monjas existentes, con clasificacion de las
órdenes, épocas de su fundacion y mimero de religiosos y re-
ligiosas que contemian en 1835 y 1836.
Estado eclesiástico de la diócesis de lá
Provo de
Mallorca.
MINos: los que dirigen á los pueblos limitrofes,
y en inal estado, y el llamado real, quc conduce de Osma a
Soria. CoRReo: se recibe y despacha en la adm. de Almazan,
Pueblos.
Parroquias matrices...
58
39
por un cartero. rron.: trigocomun, cebada, legumbres, Jeros,
beliola y verbas de pasto, con las que
Anejos.
se mantiene ganado lanar y de cerda, y las juntas neresa-
rias para la labranza. IND.: la agricola,
particularmenle del de cerda, algunos telares de panos ordi-
narios para uso de los vec., y ultimamcnte, la arrieria; si hien
este ramo, á que en otro tiempo se dedicaban muchos, se
Feligresias
Capillas.
Fruitas.
Oratorios.
32
41
5
200
halla en bastante decadencia. COMERCIO: esportacion del so-
brante de frutos, ganado lanar y de cerda, e importacion de
Total de templos..
317
los art. de consumo que faltan. POBL.: 27 vec., 110 alm. CAP.
INP.: 29,872 rs. 30 mrs.
Parroquias.
MALLORCA (CAPITANIA GENERAL DE): forma el décimo ter-
cio distrito militar,
reducido á la prov. de su nombre, que
comprende las islas de Mallorca, Menorca, Ibiza, Formentera,
Propios existentes..
Economos.....
16
23
Cabrera y Conejera, en las que tiene 1é gobiernos militares,
de Palma, Alcudia, Mahon, Ciudadela,
Total...
Fornells é Ibiza y los cast. de San Carlos, Bellver,
39
ra, follenza, solter, Porto Petro, Piedra Picada e isla Cabre-
Vicarios amovibles..
ra. El arma de artilleria tiene en este distrito las comandan-
90
Cias de los puntos fuertes de Mallorca, Menorca é Ibiza. Las
plazas fortificadas son Palma, Alcudia, Ciudadela é Ibiza. La
primera de estas, residencia del cap. gen.,
se ve circuida de
una muralla sencilla de piedra arenosa y blanda, de 14 pal-
mos de espesor y de escelente mamposteria con 13 baluartes,
cuyo terraplen escede de 30 pasos geométricos; se entra en
Beneficiados de Patronato.
Misto precminencial
Idem simple
Laical.
9
258
284
la plaza por 8 puertas bien distribuidas, 3 que miran al mar,
y S álierra, por cuya parte la ciñe un foso seco; y por la ma-
Total..
551
rina tiene una lalsa braga que todo le proporciona una resis-
tencia regular; hay
1 hospital militar, que se ha habilitado
Categoría de los curatos.
nuevamente en el edificio de un convento de monjas suprimi-
do: la guarnicion de esta plaza consiste actualmente eu un re-
gimiento de infanteria, un escuadron de caballcria, una bri-
gada de artilleria y una batería de lomo. La c.
esta rodeada de murallas de grande espesor, cuya antiguedad
De entrada.
Primer ascenso
Segundo id
Termino.
1
data del siglo XIV, defendidas por 2 fuertes cast. y 1 foso se-
15
22
co, ancho y profundo. Ciudadela conserva aun, parte de sus
Total de curatos..
murallas árabes, y el resto de ellas es del siglo XVI; tiene 7
39
pastiones u baluartes muy espaciosos y 5 puertas; el foso que
Sirvientes.
la rodea casi toda es poco profundo; a la boca del puerto, y
¡rente a la co se halla la torre ó cast, de San Nicolás, con
Sacristanes y demás,
299