75 caballos cada una, colocadas en los estremos del cuerpo
céntrico, dan el movimiento á toda la fabricacion. Las mä-
quinas de hilar pasan de 120 con mas de 40,000 puas; los
telares mecánicos ascienden ¿ 1,000; los operarios emplea-
dos en el establecimiento á 1,500. El
alumurado de este se
hace por medio de un gasometro que alimenta mas de suu me-
cheros durante toda la noche. Otra fáb. de iguai clase que la
anterior, propia de D. Juan Güell, que tunciona por medio
de dos máquinas de vapor de fuerza de 40 cabalios cada una;
tione 28 máquinas de hilar con 13,328 busos o puas, y 200
telares, en todo lo cual se ocupan 360 persouas.
hay una fáb. de papel pintado, muy nutable por la variedad
y hermosura de sus productos; y otras dus
quimicos, en donde se elaboran en grande el ácido sulúri-
co, sulfato de hierro, bidroclorato de estaño, ácido muriá-
tico, nitrico, sulfato de cobre, eter sulturico,
otros; estos productos son preferibles a los estranjeros , por
ser de tan kuena calidad
como ellos y
mas baratos: en el
barrio de la Bordeta existe otra fáb.
de papel continuo de
todas clases; en el territorio de la marina se encuentra otro
basto establecimiento propio de la compañia Agricola cata-
lana, cuya empresa abraza lus distintos ramos de agricul-
tura, como el plantio de unos 7,000 árboles; la cria de ga-
nado y aves domésticas; destinando estensos prados para
criar y cebar, mejorar terrenos, formar nuevas acéquias,
estinguir lagunas, llenar terrenos bajos, abrir caminus, ý
otras muchas mejoras, que la direccion de la conpañia inten-
ta llevar á cabo, ocupando ya hoy mas de 600 mojadas de tier-
ra, con muchos edificios y casas de campo que embellecen y
harán fructifera esta dilatada llanura; tainbien hay en la ma-
rina 4 prados artificiales y uno de vapor, para blauquear y
preparar las telas de algodon. Existen tres fáb. de aguar-
diente, ocho hornos de ladrillos, y un molino harinero. co-
MERCIO: En esta pobl. se hace un tráfico mercanti bastante
activo, aprovechando su ventajosa situacion, ya por la pro-
simidad a la cap., como por el frecuente tránsito que le pro-
porciona la carretera, ademas de la esportacion de los tru-
los sobrantes y de productos de la ind
y la importacion
de los artículos de que carece. POBL.: 412 vec., 1,739 alm.
CAP. PROD.: 7 678,107 rs. IMP.: 191,612.
SANS (so) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. Jud. de Manacor, térm: y jurisd. de la v. de
SANS (S»): predio en la
isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
SANSATEGUI: cas. del barrio de Galarza en la prov. de
Guip izco 1, part. jud. de Vergara, térm. de Anzuola.
SANSELLAS: v. cab. de
ayunt. que forma con Costix y
Biniali, en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr. y c.
g. de Baleares, part. jud. de Inca. SIT.
en una altura, do-
minando un llano de 2 leg. de estension, por cuya causa es
muy combatida de los vientos; su CLIMA es templado y sano;
goza de hermosas perspectivas. Tiene 1,200 CASAS ,
buidas en varias calles y dos plazas; una de estas denomi-
mina plazuela de Son Morey; la otra bastante capaz ; se ha-
lla sit. en et centro de la pobl.. v en ella estan las casas con-
sistoriales, y la igl. parr. (San Pedro Apóstol) de la que son
anejas las de Biniali y Costix, servida por un cura de segun-
du ascenso, de provision real y ordinaria, dos vicarios tem-
borales y amovibles de nombramiento del diocesano, cuatro
beneficiados de patronatos de distintas clases, y 11
dotes ordenados á titulo de patrimonio adscritos al servicio
de la igl. El TERM. confina con los de Algaida, Smeu, Llubi,
loca, Binisalem, Alaró y Sta. Eugenia; en él
se encuentra
la ald. de Rubers, en cuyo uratorio se celebra misa en los
como en otros tres mas, que se hallan
en predios rústicos de propiedad particular; de estos se ven
muchos diseminados por el lérm., y son conocidos general-
mente por los nombres de su: dueños actuales ó antepasa-
dos. El TERRENo es casi todo Ilano, escepto algunos cerros
• colinas de corta elevacion: le cruzan tres torrentes, que
levan agua en tiempo de lluvias, ‹
sobre ellos hay
puentes para vadearlos; aunque son de escaso caudal, sue-
len sus deshordaciones causar á veces perjuicios, como su-
cedió en 1842. Los CAMINOS son carreteros; conducen á la
cap. y demas pueblos de la isla, y se hallan en buen estado.
El coRREO se recibo de Palma, por medio de baliero. PROD;
trigo, cebada, avena, legumbres, vino, almendras, higos,
azatran, algarrobas, hortalizas y frutas; cria
y de cerda, y caza de conejos, liebres y perdices. IND.: tres
molinos de harina, tejidos y lienzos ordinarios.
de 1846, 77,280.
SANSIGARRENEA: cas.
de raigizcoa, part. jud. de San Sehastan ll, mn da pues-
valie de Urral bajo en la prov.
y Sile de Panin a la de o dir o al or
de Aciz (1 1/2 leg.), aud. terr.
das direcciones; cLIMA frio; reinan los vientos N. yS , y se
padecen intlamaciones y catarros. Tiene 41 CASAs que tor-
nan una calle; igi. parr. de entrada (San Pedro) servida por
un vicario de provision del arcediano de cámara, dignidad
de la catedral de Pamplona; cementero contiguo á la igl.;
una ermita (Sta. Bárbara); el vecindario se surte para sus
usos domésticos de varias fuentes que hay en las inmedia-
ciones. El TERN. se estiende 3/t de leg. de N. as., y 4/2 de
D. á O., y confina N Ozcoili; E. Nardues ; S. Artieda, y O.
Mugueta; comprendiendo dentro de su radio un monte po-
blado de encinas, robles, bojes y arbustos; dos pequenos
sutos y algunas canteras de piedra. El TERRENO es secano.
bural y triguero, y le alraviesa un arroyo que baja del mon-
le de Uzcoidi y va a desaguar al r. frati. CAMINOS: los que
conducen á los pueblos limitrules, en mediano estado: el
CORREO se recibe de Lunbier ó Aoiz, por propio. PROD.: tri-
go, cebada, avena, maiz, patatas, vino y legumbres; cria
de ganado vacuno, mular y lanar; caza de perdices
bres. PoBL.: 13 vec., 75 ain. RIQCEZA : con el valle (V.)
SANSOAIN: 1. con ayunt en el valle de Orba, prov. y C.
g. de Navarra, part. Jud. de Tatalla (2 hor.), aud.
uoc. de Pamplona (5 1/2; SIT. en una altura con vistas a
S.; CLIMA templado; reinan los vientos NS., y se padecen
alecciones de pecho. Tiene 32 CASAS, que constituyen tres
calles y una plaza; un edificio que sirve para casa munici-
pal, cárcel y escuela de primera educacion para ambos se-
xos, la cual esia frecuentada por doce ninos y
ocho niñas,
y cuya dutacion es eventual; igl. parr. de entrada (La Asun-
cion de Ntra. Sra.) servida por un vicario de provision del
comendador de Leache; cementerio al N. y contiguo á la
ig! ; y para el surtido de los habitantes varias tuentes , es-
pecialinente una que se aprovecha por la generalidad. El
TÉRM. se estiende una leg. de N. a S., y la misma dist.
de E á O., y confina N. Maquiriain; E. Bezquiz; S.
Olite,
y O. Pueyo; comprendiendo dentro de su circunierencia
San Lorenzo y Musquer-Iriberri; un
monte poblado de árboles y matas bajas, y otro de propie-
dad del condo de Guendulain con encinas y varios arbuslos.
El TERRENo es de mediana calidad, y le atraviesa en direc-
cion de E. á O. el r. Cidacos. CAMINOS: los que conducen a
Tafalla y Maquiriain, en mediano estado : el CORREO se re-
cibe de Barasoain, diariamente. PROD.: trigo, cebada, ave-
na, maiz, patatas, centeno, arvejas y habas; cria de ga-
nado vacuno, lanar y cabrio; caza de perdices , conejos y
liebres. IND:: ademaš de la agricultura ý ganaderia, un mo-
lino harinero. POBL.: 22 vec., 140 alm. RIQUEZA con el va-
En el año 1104, D. Iñigo Fortuñones, lomó
en cambio del de Liedena, que cedió al monast. de San Sal-
vador de Leire
SANSOBRE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
de San Vicente de Vimianzo (V.).
SANSOETA: desp. en la prov. de Alava, part. jud. de Vi-
loria, térm. comunero entre los 1 de Arroyabe y Mendivil,
del ayunt. de Arrazua. En el sitio donde
estuvo el ant. lug.
exisle una ermita con el nombre de San Estéban de San-
SANSOL: v. con ayunt. en la
prov. y c. g. de Navarra
part. iud. de Estella (3 leg), aud. terr. y dioc. de Pamplo-
na (10 1/2): sir. en una altura, á la der. del camino que
desde Losarcos dirige á Logroño,
siendo su acceso
. por
y E., bastante suave,
pero por
S. y O. muy escabroso
penoso; cLImA templado; reinan los vientos N. v O. y si
paucacion para ambos se Asentada por por a
educacion para
ambos sexos,
alumnos y dotada con Go robos de trigo; igl, parr. (Sar