PUS
alm. CAP. PROD.: 1.745,000 rs. IMP.: 74,200. CONTR.: 14,652
aud. terr. de Za-
de Borja (4),
del r.Isuela; está bastante defendido de
los vientos; su
CLIMA es templado
ayunt. y cárcel; igi.
sano. Tiene 60 CASAS inclusas la del
parr. (el Salvador) servida por un cura
oposicion; una ermita
cueva de peña con el titulo de la virgen de constantin; un
cementerio y una fuente caudalosa de cuyas aguas se sur-
TÉRM. por N.
Talamantes; E
Calcena; S. Pomér, y O. Beraton de Castilla : su estension
por unos puntos es de 2 horas y de 3 por
otros. En su rá-
dio se encuentran 2 deh.
pastos y grandes bosques de
encinas para madera y leña.
El TERRENo es muy monuso,
todo cord. que descienden del Moncayo: todo es secano a
escepcion de
10 cahizadas de tierra que se riegan con la
fuente antes mencionada, la cual es el origen del r. Isuela,
y a la 1/2 hora del pueblo se oculta toda el agua para volver
a salir una hora mas abajo
formando la fuente de Calcena.
LOs CAMINOS son de herradura y malos. PROD.: trigo,
cen-
teno, cebada, garbanzos y judias: mantiene ganado lanar
y de cerda y hay caza de ciervos, jabalíes, lobos,
conejos
Yo perdies
IND.: la
agrícola y
carboneo.
POBL.: 22 veC.,
alm. CAP. PROD.: 540,000 rS. IMP.: 32,600.
CONTR.:
PURRIMAN: 1. en la prov.
de Oviedo, ayunt.
y felig. de San Antonio de Foz (V.).
PURROY. I. con arunt. en la prov. de Huesca (19 leg.),
part. jud. de Benabarre (2), dióc. de Urgel (29), aud. terr.
de Zaragoza: SIT.
el medio de una solana; su
CLIMA es bastante sano. Tiene 25
CASAS esparcidas sin or-
cárcel; igl. parr. (los
santos mártires
Justo y Pastor) servida por un cura rector
una capilla, (la Virgen del Pla), y una obra pia para sostener
pupilos que apenas da lo
para las cargas
nacionales. Connna con Pilza
Gavoso, Labazues,
Yusa, Benabarre y Alé: en el térm. se encuentran dos er-
mitas dedicadas á Sta.
Ana y Sta.
Margarita. El TERRENO
es casi todo montanoso, flojo, pedregoso, y bastante esté-
ril. Los CAMINos dirigen
los pueblos limitrotes.
PROD.:
granos, cáñamo, avena, alubias y putatas, cría ganado la-
nar, cabrio, asnal y
so que domina una bonita vega de corta estension; le laten
con frecuencia los vientos dei N.; su CLIMA es frio y afecto
á las tercianas.
Tiene 70 CASAS; la del ayunt; cárcel y el
palacio del
señor territorial; igl. parr. (Ntra. Sra. del Re-
medio) servida por un cura de patronato de dicho señor,
que hace su presentacion en la vacante, previo concurso, y
un cementerio próximo a la igl. en parage
vec. se surten de una fuente sit. á 500 pasos S. de la pobl.;
hay ademas otra á 1,000 pasos en la misma direccion. Con-
lina el TÉRM. por N. con Arándiga; E. Morata de Jalon; S.
Saviñan, y O.
Morés: comprende la v. agregada de Villa-
nueva de Jalon (V.); 2 deh. y una alameda propias del señor
del pueblo; algunas canteras de cal y
plantada
olivos, olmos,
chopos y
árboles
rutales. L
que tiene un puente,
cuyas
aguas se toman por
medio de un azud que está en térm. de Morés, asi como el
de Villanueva y Chodes estan en el de Purroy. CAMINO: el
que conduce de Morés á Villanueva, en mal estado. El cóR-
REO se recibe
por balijero tres
veces á la semana. PROD.:
trigo, cebada, aceite, vino, lentejas, garbanzos y buenas
frutas; mantiene ganado lanar y vacuno; hay caza de cone-
Jos, perdices, tordos y codornices, y alguna pesca de bar-
bos, truchas y anguilas. IND.: la
agricola; un molino hari-
nero y otro de aceite propios del señor territorial, que pros-
peran. El coMeRcIo consiste en úna tienda de ropas y otra
de abaceria. POBL.: 33 vec., 150 alm. CAP. PROD.: 330,216
TS. IMP.: 18,900: CONTR.: 4,590.
PUSA: r. en la prov, de Toledo, part. jud. de Navaher-
PUT
305
mosa: nace en las llanuras llamadas las Pinillas á 3/4 leg•
_ alq. aneja de la v. de Navalucillos:
man su nombre, y atravesando la deh. que tambien lleva
el mismo, entra en el Tajo, á su salida de ella, en térm.
de Malpica, part. jud. de Talavera de la Reina : en todo su
curso recibe por der. é izq. varios arroyuelos que se forman
de las vertientes de las sierras, y aunque en tiempo de in-
parte del ano y es muy escaso en el esto, solo tiene un mal
puente de un arco, llamado Malpasiilo,
en térm. de Santa
Ana; da movimiento á unos 12 molinos harineros;
que conduce sus aguas á la fab. de
tundicion y terreria titulada del Mazo, term. de Navaluci-
los, d cuyas máquina da movimiento, riega bastante por-
de verduras y frutales y abunda en pèces
comunes, truchas y anguilas
PUSA: cas. de la prov, de Alicante, part. jud. de Mono-
var, térm. jurisd
de Elda. sIT. al SE. del mismo; com-
prende 11 cASAS diseminadas y una porcion de TERRENO
montuoso y pedregoso, que prod. ceredles, vino, almen-
PUSA: arroyo de la prov. de Alicante, part. jud. de Mo-
novar. Nace el térm. de Petrel, partida ó pago de Pusa, al
pie de una montaña denominada la Loma gruesa, cuya emi-
nencia da vista al pueblo de Gastalla; corre de E. á O. lle-
vando regularmente un hilo de agua, y 1/4 de hora de su
sit.
mada de la Señora ; luego le confluyen tambien varios bar-
rancos y una pequeña rambla
que aunentan sus caudales
en tiempos de lluvias,
desembocando luego en el r. Vina-
lapó. Todas sus aguas se empiean en el riego de las tierras
de letrei, cuyo unico terin.
baña, y estan anejas á 800
tahullas, de modo que no pueden veuderse aquellas separa-
das de estas, aunque
sus
corrientes dan riego para 1,500
Lahullas. El curso del riach. es perenne hasta una balsa que
hay en la pobl, donde se recogen las aguas para distribuir-
las en el riego, y en tiempo de lluvias rinde sus aguas al r.
Vinalapó, como anles se ha dicho, en el punto denomina-
do la Simada. No cria ninguna clase de pescado, carece
de puentes, y da moviniento á 3 molinos harineros.
PUSA (SON): casa de campo en la isla de Mailorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
PUSADA: J. en la prov. de Lugo, ayunt. de Baleira v
telig de Santiago de Fontaneira (V.). POBL.: 4 vec., 16
amUSAYANE y PELAYO: 1. en la prov, de Ovieda, ayunt.
de Castropol y
felig de San Bartolomé de Pinera (V.).
POBL.: 2 vec , 10 almas.
PUSELOCIRE: cas. en la prov. de Oviedo,
Castropol y telig. de Sta. Culalia de Presno (V.). POBL.: 9
PUSERO : granja de la prov. de Valencia, part. jud. de
Liria, térm. jurisd de la Puebla de Vallbuna: sIt. en ter-
reno desigual junto al barranco Mandor,
E. de aquella. PRoD.: trigo, panizo, alubias,
hoja de morera, frutales, vino, aceite y algarrobos. POBL.:
PUSMAZAN (SAN MATeO): felig. en la prov.
(15 leg.), part. jud. de Valdeorras (2;, dióc. de Astorga (4),
ayunt. de Carballeda (1/4): sIT. á la izq. del r. Casoyo er
una colina que se desprende de la sierra del Eje, comba-
tida por todos los aires, menos el del S.; el CLimA es algo
propeuso á fiebres gástricas é intermitentes.
Tiene 35 cA-
SAS, y una igl. parr. (San Maleo) aneja de la de san Juliar
le Casovo. Confina el TERM. N. Carballeda; E. Casovo; S.
Soutadoiro, y O. Rubledo de Domiz. El TERRENo es de
in-
ferior calidad; la parte montuosa produce brezo, y los pra-
dos yerbas gramíneas.
Los CAMINOS son locales y en me-
hay ganado vacuno, de cerda,
cabrio: y
caza de
perdices, liebres, conejos y corzos. IND.: la agricola
, y es-
traccion de pizarra para tejados. COMERCIO: esportacion de
centeno y castañas. POBL.: 35 vec., 137 alm. CONTE.: con
su ayunt. (Y.).
PUTRIEDA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. da Villalba