real cédula despachada en palacio a 1.º de octubre de 183l, ! parte montuosa está poblada de pinos, algarrobos,
se hizo saber que S.
M. la reina doña Maria Cristina de Bor-
higueras y mata baja. Hay camivos carreteros y da herra-
bon se dignaba admitir bajo su proteccion, la v. é igl. parr.
dura; en general se hallan en mat estado. PROD.: cereales,
se denominarán
V. eigia de Sta. Cristina, colocando en ella las armas rea-
legumbres, vino, aceite, almendras,
Janar, caza de conejos y perdices. IND.: molinos de viento.
les. En 2 de agusto de 1833. S. M. el rey D. Fernando VII
POBI.: 269 vec., 1,189 alm. CAP. IMP.: 107,901 rs. CONTR.:
se sirvió aprobar la nueva pobl., concediendo a D. Jacinto
en el año 1846 21.986.
Cañada y Rojo el título de baron y las gracias y privilegios
otorgados á los fundadores de nuevas
SANTA EUGENIA DE VILARROMA, valgo SAN JUAN
pobl. Respecto á la
DE PALAMOS : 1. con avunt. en la prov. y dióc. de Gerona
ant. v. de Otiñar, consta por una cédula testimoniada de 19
(6 leg.), part. Jud. de La Bisbal (8), aud. terr., c. g. de Bar-
de marzo de 1508, que su pobl. habia sido de unas 50 ca-
celona (14). sIT. al pie de una colina; le combaten con fre-
sas, una iglo, un párroco, 2 beneficiados y un préstamo que
cuencia los vientos del N. y S.; las enfermedades comunes
percibieron sus rent. hasta la supresion del diezmo, apesar
son catarrales y fiebres intermitentes.
de no haber ya pobl., en el dia solo queda a dist. de 1,500
una igl, parr. (Sta. Lugenia), de la que es aneja la capilla de
pasos de la de Sta. Cristina, los restos de un cast. en que
virgen de Belloch, y otra titulada de la Piedad; se halla
se ve aun en pie una torre y varios fortines, por lo que
servida por un cura de primer ascenso , de provision real y
aquel sitio conserva el nombre del cast. de Otinar.
ordinaria. El TÉRM. confina N. Vallobrega ; E. y S. Palamos.
SANTA CRUZ: barrio en la prov. de vizcaya, part. Jud.
y O. Calonge; en él se hallan las % citadas capillas anejas.
de Bilbao; ayunt. y valle de Ceberio: 2 vec., 10 almas.
El TERRENO es de mediana calidad; el poco monte que tiene
SANTA CRUZ: v. desp. en la prov., part. jud. y térm.
está cultivado y plantado de vinedo y olivar; la riera de San
munipal de Murcia. POBL. : 21 vec.
Juan le fertiliza
y aun lo inunda en sus avenidas. LOS CAMI
Esta pequeña pobl. tuvó ayunt. hasta el año 1844 en que
vos son locales de herradura. El correo se recibe de Pala-
se suprimio por su corto terr. y escaso vecindario.
mos. PROD.: cereales, vine, aceite, ajos y cebollas muy buo-
SANTA CRUZ DE MONCAYO: I. con ayunt. de la prov.
nas; cria ganado lanar y vacuno; caza de conejos, perdices
de Zaragoza, part. jud. de Tarazona, descrito con el nom-
y liebres, y pesca del mar. IND.: 3 molinos de harina. POBL.:
bre de Moncavo (STA. CRUZ DE V.).
164 vec., 820 alm. CAP. PROD.: 6.367,600 г8. IMP.: 164,190.
SANTA CRÜZ DE TENERIFE: v. en la isla de Tenerife,
SANTA EULALIA: ald, én la prov. y dióo.
de Gerona,
cap. de la prov. de Canarias, (V. TENERIFE STA. CRUZ DE).
part. Jud. de Figueras, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt
En el puerto de esta pobl., llamado antes de Añaza, des-
de Palau, siT. en terreno llano, con buena ventilacion v cer
embarcó Diego García de Herrera cuando consiguió estable-
Tiene 50 CASAS y una igl. parr. (Sta. Eulalia) ser-
cer tratados de paz con los reyes de Tenerife, y desde ella
un cura de ingreso.
El TÉRM. confina con Palau,
empezó á ejercer actos de posesion en la isla a
Ciurana, Vilamacolum, Sto. Tomás de Fluviá y Vilajoan. El
los reyes de Castilla, los cuales no eran contradichos por
TERRENO aunque llano, contiene algun bosque y es de me-
los isleños, en razon
de serles desconocidos (V. Canarias y
diana calidad; le cruzan varios cAMINos locales. PROD.: Ce-
Tenerife!.
reales, vino, aceite y legumbres; cria ganado vacuno, la-
SANTA CRUZ DE TOBED: 1. con ayunt. de la prov. de
nar y mular, y caza de perdices y conejos. FOBL.: 26 vée.,
Zaragoza, part. jud.
de Calatayud, descrito en el art. de
alm. CAP. PROD.: 858,400 r3.
IMP.: 21,460
Tobed (Sta. Cruz de V.).
SANTA EULALIA: predio en la isla de
Mallorca, prov.,
SANTA CRUZ DE LA PALMA: c. de la isla de la Palma,
aud. terr., c. g. de Baleares, part, lud., term. y jurisd. dł
prov. de Canarias (V. PALMA STA. CRUZ DE LA).
Esta pobl., existente ya en tiempo de la independencia de
SANTA EULALIA DE GÁLLEGO: J. de la pror. de Zara-
la isla, recibió su nombre de Sta.
Cruz, en memoria del dia
goza, part. jud. de Erea de los Caballeros, descrito con el
en que las armas de Alonso de Lugo consiguieron la vie-
nombre de Olaria de Gállego, Sta. (V.).
toria sobre los isleños que puso fin á la conquista de la Pal-
SANTA EULALIA BAJERA: ald. en la prov. de Logrono,
ma. Entonces fue hecha capital, y es muy célebre en la his-
part. jud. de Arnedo (V. Eulalia Bajera, Sta.).
toria de las Canarias (V.).
SANTA EULALIA SOMERA: ald. en la prov, de Logroño.
SANTA EUFEMIA: colina en la prov. de vizcaya, part.
part. jud. de Arnedo (V. Eulalia Somera, Sta.).
jud de Guernica, térm. de Bermeo, junto á cuyo puerto
SANTA-FAZ. cas. ó ald. de la prov., part. jud.
está sit. Ha tenido fortin con varios cañones.
jurisd. de Alicante (3/4 de leg.), dióc. de O muela (18), fe-
SANTA EUGENIA: 1. con ayunt. en la prov., part. Jud
hgresía de San Juan (1/4). set. en terreno lano, a la dist.
y dióc. de Gerona (1/2 leg.), aud. terr., C.
de 1/2 hora del mar; reinan generalmente los vientos del E
SIT. en un llano á la der.
del
y O.; su CLIMA es templado y las enfermedades mas comu-
•CLIMA templado y sano; las enfermedades comunes son
fiebres intermitentes. Tiene 60 CASAS y una igl. parr. (Sta
nes inflamaciones y tercianas. Trene 50 casas y un tamesc
monast. de momas clárisas, cuya igl. esta dedicada al sa
Eugenia) servida por un cura de ingreso, de provision real
grado lienzo de la Sma. Faz, el cual es de suma veneracio
y ordinaria. El TÉru. conûna N. el r. mencionado, que lo
en Alicante y todos aquellos contornos por las muchos y
Tayala; E. Gerona; S.
sept. El TEno es de mediana calidad, gran parte de re-
prodigiosos milagros que ha obrado segun rehere la piedad
cristiana de aquellos fieles: parece que antes del año 1500
gadio por las aguas de un canal que de
Bescano entra en
habia
en aquel sitio un ermitorio perteneciente á monges
Gerona, y le cruzan varios CAMINOS locales.
PROD:. trigo,
gerónimos; pero fundado el monast. en virtud de los prodi
maiz y legumbres; cria
ganado lanar y alguna
caza. IND.:
gios que se contaban de la Sma. Faz, se entregó á las mon-
una fáb. de hilados de algodon. POBL.: 31 vec., 14% almas.
jas clarisas que vinieron de Gandía en 1518. Entre Santa Faz
CAP. PROD.: 1.056,800 rS. IMP.. 26,420.
y San Juan á orillas del camino se encuentra una
bermoss
SANTA EUGENIA: y.
en la isla
dióc.
de Maltorca,
quinta de recreo propia de D. Vicente Palacios de Alcante,
prov., aud. terr., c. g. de Balcares, part. Jud. de Paima (3
llamada de Buena Vista, la cual contiene buenas hattacio-
leg.), ayunt. de Sta. Maria. siT. á la falda del monte de su
nes con toda clase de comodidades, un pequeño jardin há-
nombre, en terreno pendiente, con buena ventacion y cuI-
cia el S., al que se baja desde el piso principal y galería de
MA templado y sano. Tiene 350 cASAs; escuela de instruc-
la casa por una grande y espaciosa escalera, en el que hay
cion prímaria para niños, dotada con 797 rs. vo.; otra para
3 cenadores, uno con mesa, otro con un colampio y otro
ninas, cuya maestra percibe una asignacion de 160 rs. Yn.;
con un estanqué de peces y varios gallineros para pavos
una igl parr. (Sta. Eugenia) aneja de la de Sta. Marra, ser-
reales, gallinas de Gined
, tortolas y ouras aves; un patic
vida por un vicario temporal y amovible de nombramiento
cuadrado á la entrada de la posesion con bancos y árca-
del diocesano, y un sacerdote ordenado a titulo de patri-
das de cipreses que hacen muy buen efecto, y luego un
monio. El TÊRM. confina N.
Sta.
Maria; E.
Sancellas; S
huerto de frutales con su noria y
balsa, en la que hay tam-
Palma, y O. Marratxi; en él se encuentran las ald. de Puig-
bien peces de colores y sirve para los gansos y patos. La si-
get, Alcarias, Cuevas, y los cas. nombrados La Torre, Son
tuacion de esta quinta es la mas ventajosa, pues domina por
Mascaro , El Torrent tals, La Coma y Sont Mitjana. El TER-
el N. hasta las montañas y por el S. hasta el mar. El TER-
RENO es de buena calidad; participa de monte y llano: l
RENo que circunda á Sta. Paz es de regular calidad, aunque