CAS
CAS
107
estudio, ó cuando menos de un escrupuloso examen; pero esta
¿ riach, llamados Rido y Bellvert; ambos nacen en el térm.
consideracion no es motivo bastánte poderoso
para que nos
cerca de la pobl.; mas el uno dirige sus corrientes de E. á S.*
prive de decir aqui nucs/ra opinion opuesta á lo manifestado
y desagua en el r. Llobregat; y el otro las lleva hácia el O. y
en el informe indicado. Al espresarnos asi, no tenemos tampoco
lesemboca en el Cardenet. Los caMINos son locales, en mal es
la pretension de desestimar las razones del ilustrado autor ci-
tado. El coRReo se recibe en Manresa, de cuyo punto lo reco-
tado, sino que nuestro ánimo se dirige á sujetarlas á un nuevo
gen los interesados. PROD.: trigo, centeno, cebada, legumbres
y mas meditado examen de personas inteligentes, para que se
y vino; cria ganado lanar y poca caża de conejos y perdices.
voa si realmente seria convenicnte la reconstruccion de esta
POBL.: 17 veC.,171 alm.
CAP. PROD. : 2.082,400 IS. IMP.:
fort. Nosotros fundamos nuestra opinion en este sentido, por-
52,060 rs.
que despues de habernos detenido bastante á reconocer la po-
CASTELLNOU DE BASELLA: 1. agregado á los pueblos de
sicion topogralica de este terreno, hallamos que no son lar
Agullar y Llua con los cuales forma ayunt. en la prov. de Léri-
peligrosas las situaciones de las montañas que le dominan, que
da (12 leg•), part. Jua. de Solsona (4), aud. terr. y c. g. de Ca-
citas solas sean suticiente causa para abandonarla; pues es bien
seguro
paron atue no fué debida á las ventajas que estas proporcio
taluña (Barcelona 18), dióc. de Seo de Urgel (8), adm. derent.
de Cervera (8): se halla sir. sobre una pequeña colina á la izq.
os franceses su rendicion en 1719, después de una
del r. Segre que corre a 200 pasos: está muy ventilado, prin-
heroica y tenaz resistencia, sıno a la falla absoluta de viveres,
cipalmente por los aires de O.: y el cLImA templado, es muy
que obligó al gobernador baron de Les y a su guarnicion á ca-
triste y húmedo en invierno a causa de las nieblas: produce
pitular, imposibilitados como se hallaban de poder recibir
comunmente catarrales y algunas intermitentes. Tiene 16
auxilios de boca y guerra de nuestro ejercito, por estar intran-
CASAS de unos 34 palmos de altura, las cuales forman el cuerpo
sitables a causa de la mucha meve, los puertos de este lado de
de la pobl., y 2 separadas de estas á alguna dist.; la igl. parr.
España. Este inconveniente que para una plaza de armas es
(San Simeon), la sirve un èura párroco de nombramiento or-
de mucha consideracion, se évitaba al menos en parte abaste-
dinario en concurso gencral; el cementerio, aunque está conti-
ciéndolo convenientemente en los 4 meses de verano: de este
guo no perjudica la salubridad: esta igi. tiene por anejas la de
modo aunque gran parte del año la guarnicion de este punto
Basella, Guardiola y Mirambell, en las cuales el espresado cura
se hallara incomunicada con el resto de la nacion, no obstante
le esta parr. tiene obligacion de decir misa todos los dias fes.
bien provista de todo, podria perfeclamente resistir cualquier
ivos. Confina el TÉRM. N. con el de Basella á 14 de leg.).
tentativa, hasta que la estacion benigna de primavera o ve
E. con Madrona (á 3/4); S. con Altés á la misma dist. del pri-
rano desembarazara los puertos que conducen al valle: en
mero, y O. con el r. Segre que pasa por debajo del pueblo
cuyo caso siendo un sitio formal podria socorrersela. Conser
liurana (á 3/4): el mencionado r. cruza en direccion de N. "
vándose cste cast., eran á nuestro modo de ver inmensas las
SO. á la citada dist. y sus aguas no se utilizan mas que para
ventajas que redundaban en lavor del pais y de las demas pla-
el surtido de sus habitantes, y riego de muy pocos prados que
zas fuertes que quedaban á sú espalda, á•este otro lado
de
se encuentran pegados junto á él: se hallan tambien 2 fuentes
los puertos; quedándoles de este modo tiempo suficiente para
escasas pero de buena calidad. El TERRENO participa de llano ]
adoptar un sistema de defensa, para poder rechazar una inva-
de bosque, casi todo de secano, flojo y de inferior calidad
sion estrangera en caso de guerra; encontrándose en primer
pero las tierras próximas al pueblo son bastante buenas: los
término la plaza de Urgel como una de las mas importantes de
espresados bosques forman cordilleras, las cuales se llaman
esta cord. de este lado. En lin, hemos hecho esta leve indicacion
costas de Castellnou de Basella y se hallan á una altura de unos
como hija de nuestro espiritu de nacionalidad, pues nuestro
300 pasos sobre el nivel del r.; y en etlos en direccion S. se en-
propósito no ha sido esplanar aqui nuestras ideas en el modo
cuentra arbolado de algunos pinos y robles con abundantes ma-
y forma que podria adoptarse el orden de fortiticacion para
el
torrales. CAMINos: dirigen á la seo de Urgel, Lérida y Barcelona
pais de que nos ocupamos. Hechas estas ligeras observaciones,
en mediano estado: el corReo lo reciben los interesados de la
réstanos solo decir que por mas que hemos registrado para
carteria de Tuirana, PROD. : centeno, avena, cebada, legum-
hallar el origen de esta cast., no hemos podido averiguar ni
bres y vino, la mayor cosecha es la del centeno: se cria ga-
su origen ni su fundador, sabiendo sí que su origen data de
nado lanar, cabrio y de cerda; hay caza de conejos, per-
época muy remola; encontrándose como comprobante docu-
dices y alguna liebre; y pesca de barbos anguilas y truchas
mentos del rey D. Jaime II de Aragon, èn que confirma á este
escelentes. POBL.: 13 vec., 75 alm. CAP. IMP.: 25,284 rs.
valle varios privilegios muy ant., y entre ellos el que sę re-
CONTR. el 14,28 por 100 de esta riqueza, de la cual formau par-
fiere á la guarnicion del valle, de que no pudiese vivir mas
te los pueblos de Clua y Aguilar, cab. del ayunt. (V.)
que en el citado cast., donde debia residir el castellano gober-
CASTELLNOU DE CARCOLSE: I. con ayunt. en la prov. de
nador, que reunia la autoridad de juez civil, político y mi-
Lérida (33 horas), part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (3), aud.
litar.
terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 47): se halla sit. á la der.
CASTELL-LLEBRE: santuario y parr. de la prov. de Lé-
del r. Segre, en terreno
montañoso, aspero y quebrado: le
rida, part. jud. de Solsona, térm. jurisd. de Peremola (V.):
combaten perfectamente los vientos,
se halla sir. en una eminencia, desde la cual se descubre una
especia mente del N. ; y
el CLIMA algo frio ; produce catarrales é intermitentes: tiene 25
garn porcion de terreno ; y tanto el santuario como la parr. no
CASAS y la igl. parr. (San Gervasio), la slrve un cura párroco
ofrecen nada notable digna de describirse.
de nombramiento ordmario, en concurso general; tiene por
CASTELL-LLUBI: ald. en la isla de Mallorca, prov., aud
anejo el Manso llamado de San Vicente. El TÉRm. confina N.
San Julian del Valle de Andorra; E. Aristot
O. Estamariú y Bascaran: se encuentran en
å vanas tuél, es
naturales de aguas de buena calidad. El TERRENO montañoso,
CASTELLNOU DE ABELLANOS : . que forma ayunt. con
Vilancós y Abellanos, en la prov, de Lérida, part. jud. de
Tremp, term. jurisd. de Abellanos (V.): la situacion topo-
gráfica de este pueblo está descrita con todas sus circunstan-
cias en el pueblo de su referencia.
aspero , poco tenaz, y en general poblado de bosque, es de in-
ferior calidad: los camINos transversales y de herradura estan
en mal estado; y elcorReo lo reciben los mismos interesados de
la adm. de la Seo de Urgel. PROD.: centeno, cebada, legun-
bres o Lada, vin; hayasta de conias, perdices y liebresar,
pesca de truchas, anguilas y barbos. POBL.: 15 vec. , 92 alm •
CAP. IMP.: 9,305 rs. CONTR. : el 14 28 por 100 de esta riqueza.
de Vich (8): sIT: en una hondonada, le combaten los vientos
de S. y O.; su cLIMA es: templado y sano. Consta de 14 CASAS
diseminadas y una igl. parr. (San Andres), de la que es aneja
un vicario. El ola, conina No. Argensola 1 emer a. Bal-
sate ra di se encuen (ra 5. eran Padedicada San Salvador,
sit. sobre una sierra, y una ant. torre de moros, sobre un es-
carpado monte. El TerrENo es montuoso, de mediana calidad,
y forma algunos valles ; se halla fertilizado por dos pequeños
Este pueblo celebra la fiesta de San Gervasio, su patrono, el
dia 19 de junia.
CASTELLNOU DE MONFALCO: I. con ayunt. en la prov.
de Lérida (11 hor.) part. jud de Cervera (4), aud. terr. y c. g.
de Cataluña (Barcelona 17), dióc de Seo
de Urgel: sit.: en
terreno llano á la izq. del r. Sió; le combaten perfectamente
todos los aires y el cLImA aunque bastante frio en invierno a
causa de la niebla que le cubre, es muy
saludable. Tiene 13
CASAS, y la igl. parr. (San Miguel), la surve un cura parroco
de nombramiento ordinario en concurso general; el cemente•