LLUS
1 1/2 leg. de este último al pie de dos cord. Comprende una
espaciosa casa de campo con suoratorio, un palomar despo-
blado y una buena porcion de terreno, generalmente Hano,
de muy buena calidad, de la cabida de unas 150 hanegadas,
la mayor parte de vega que fertiliza el r. Piedra, dividiendo
por mitadla heredad, y lo restante de secano ó tierras blan-
cas. PROD.: trigo, cebada, alubias, muchas nueces, ciruelas
y algunas manzanas, con abundancia de chopos. En esta po-
sesion se fundó hace poco tiempo la baronia de Llumes, que
posee actualmente el nieto del fundador, D. Juan Jaime.
LLUMERES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Guzon y
felig. de San Bartolomé de Viudo (V.).
LLUSSANES: riera que atraviesa parte de la comarca de
su nombre, nace en Alpen=, part. de Berga, prov. de Barce-
lona: pasa por Llusa y San Martin del Bas y se une con la do
Gavarresa, cerca del l. de Gavarrós.
LLUSSANES: anl. comarca entre los part. jud. de Berga
y Vich en la prov. de Barcelona, que comprende los pueblos
me Laicel San Agustin de Llusques an Pila Saserron-
má Salcellas. San Agustin de Llusanes, san
San Martin del Bas.
LLUSANES (SAN AGUSTIN DE): i. con ayunt. en la prov.
aud. terr., c. g. de Barcelona (14 1/2 leg.), part. jud. y dióc.
de Vich (4): sir. en una pequeña emioencia, que termina por
la montaña nombrada dels Mans, con buena ventilacion y
CLIMA Sano. Las casas estan deseminadas en la estencion de
1 hora de terreno cuadrado, escepto Tú Sreunidas, quefor-
man un grupo llamado arrabal del Alou; hay 1 igl. parr. (San
Agustin) servida por un cura de ingreso; es muy pequeña, y
tiene 3 retablos; á 1 y medio cuarto de hora dist.
halla otra sufragáuca titulada San Dionisio del Pi, en donde se
celebra misa todos losdias de precepto, en la cumbre de una
alta montaña se halla sit. una ermita dedicada à Ntra. Sia.
dels Muns, desde curo punto se descubre la mayor parte de
la llanura de Vich, y hasta cerca de Ripoll: la işl. es capaz y
hermosa, el retablo mayor dorado; y contiguo a ella está una
casa habitada por la familia que cuida del santuario, y en la que
suele habitartambien 1 capellan mucha parte delano; hay una
buena cisterna de buen agua, y se venden comestibles para los
que ran en romeriaa visitar este l., que comunmente es muy
frecuentado de los pueblos circunvecinos.
El TÉRM. confi-
na N. Alpens, del part. de Berga; E. San Pedro de Sora ; S.
San Boy ó Baudilio de Llusanés, y O. Llusá , del mismo Ber-
MAA
MAAÑON: ayunt. en la prov. de la Coruña (13 leg.), dióc.
de Mondoñedo (7), part. jud. de Sta. Marta de Ortigneira (2),
distrito del Barquero, del tercio, prov. y departamentomari-
timo del Ferrol (G): SIT. sobre la orilla izq. del r. Sor y costa
Cantábrica; disfruta de un CLINA templado en lo general y
bastante sano: comprende las felig. de Bares ; Sta. Maria;
Grañas del Sor, San Mamed; Maañon, Sta. Maria (cap.); Mo-
gor , Sta. Maria, y Riberas de! Sor. San Cristóbal; que reu-
ten 25 pobl. y en ellas 1,075 CASAS, y una
truccion primaria á la cual concurren
38 niños y 11 niñas.
El TERM. municipal confina por N.
con la mencionada costa
Cantábrica; formando el cabo de la Estaca y corriendo al SE.
comprende los puertos de Bares y del Barquero, hasta llegar
á la desembocadura del citado r. Sor, el
cual le separa del
part. jud. de Vivero; por S. con Puentes de Garcia Rodriguez,
y por O. con Freires y Couzadoiro, sirviendo de limite el r.
ga. Fl TERRENo es fresco y de mediana calidad; la parte mon-
tuoso se ve poblada de pinos y robles, y la llana puede consi-
derarse como dividida en tres pequeñas comarcas, en cada
una de estas nace un riach.; uno llamado de San Agustin, olro
del Alou y otro Corbatera; los dos primeros unes sus aguas
para reunirse con el r. Gavarresa, y el último desagua en el
terreno. Los cAmIvos sonlocales, deherradura. PROD.: trigo,
mais, legumbres, patatas, escaña, avena, cebada, hortalızas
y frutas; cria caza de perdices y conejos, COMERCIO: celebra
una feria el 28 de setiembre en la venta nombrada del Vilar,
á la que concurren en abundancia toda especie de ganado, espe
cialmente lanar trashumante, que por esta época baja de los
Pirineos. POBL: y RIQUEZA: (V. SAN BAUDILIO DE LLUSANES).
LLUSAS: I. en la prov. de Lérida (10 leg.), part. jud. de
Balaguer (6), aud. terr. y c. g. de Barcelona (24), dióc. de Soo
de Urgel (12: forma ayunt. con los de Torrech y Boada, de
que es cab., constituyendo,entre los 3 la baronia de Labausa:
está siT. en un pequeñollano á la proximidad del arroyo de
Torrechi, combatido de los vientos del N. y E.; su GLIA es
templado y propenso a las tercianas gastrico-biliosas y ca-
tarros. Se compone de varias casasmalas y 1 igl. parr.i San
Pedro) que comprende los anejos de Turrech v Boada; el cu-
rato es de primer ascenso, y losirve d rector y 1 vicario. Con -
fina el TÉrM. por N. con el de Villanueva de Meya 3/4 leg.;
E. con los pueblos de Montado y Coimol 1; S. el de Boada 1/4
y O. el de Argentera iguat dist.: dentro de su circunferencia
existe la gran cueva de Labausa, que da nombre a la baronia
asi llamada ; y el arrovo denominado r.
nace en los montes de Montodo y Coimol, pasa bañando el
term. de este pueblo, y corriendo por su der., va a depositar
su caudalen elr. Segre: el TERRENO es montuoso,
elevándose hácia el E. los montes de Llusas y La-
bausa, poblados de matorrales y algunos robles: losCAMINOS
de herradura y en mal estado, dirigen a los pueblos circun-
vecinos: el corneo lo reciben los mismos
interesados de la
carretera de Villanueva de Meyá, enviando cada uno un espre-
SO. PROD.: centeno, cebada, patatas, judias, cáñamo, vino,
aceile y hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio; y caza
de perdices, conejos y liebres. Pon.: 9 vec.,
53 alm. CAP.
INP.: 50,151. CONTR.: el 1448 por 100 de esta riqueza, advir-
tiendo que los datos que acabamos de fijar de pobl. y rique-
za, son los de los pueblos que componen la baronia.
MAA
Esteiro, desde cuya desembocadura principia la costa hosta la
del mencionado Šor: los diversos arroyos que corren por el
centro del distrito que nos ocupa , bajăn á desagnar en uno
de los rios que hemos indicado le hañan por E. y O. El
TERRENO en lo general de buena calidad, es montuoso, es-
pecialmente en las feligresias
de Grañas y Maañon; y los
distintos caMINos que le cruzan se hallan pococnidados: en-
tre ellos se encuenira el que desde Sta. Marta se dirige å Vi-
vero cortando el r. Sor por la barca de
paso en el térm. de
Sta. Maria de Maañon, desde cuya felig. parte otro para los
puertos de Bares y del Barquero. El cornco se recibe en la
cap. del part. Los PRoD. en este distrito municipal, pueden
calcularse en 1,440 fan. de maiz, 1,416 de centeno 840 de
trigo, 180 de avena, 100 de habas,
20 de habichuelas, 6,300
a. de patatas, 18 de lino y unas 4,400 azumbres de vino: cria
ganado vacuno en número de 1,300 cabezas, 1,000 de lanar,