Álava (á Vitoria 3 1/2 leg.), part. jud. de Añana (1 1/2), | en el que se halla la célebre ermita de S. Gerónimo de Oro:
aud. terr. de Búrgos (14), C. g. de las Provincias Vasconga-
tene sobre 1 1/2 leg. de circunterencia, y pertenece al du
das, y dióc. de
Calahorra (20). sIT. en una pendiente y
que de Granada. A los 40 pasos entre S. y O. de dicha basí
suelo áspero. CLIMA sano; la combaten los vientos N. y O.,
lica hay 3 cuevas bastante protundas, y otros vestigios que
conocen mas enfermedades que las estacionales.
denotan haber existido antiguamente alguna pobl. ó edificio
Tiene 15 CASAS, escuela para los
3 pueblos que
ayunt., igl. parr. dedicada á S. Pedro Apóstol servida por 2
y v. de Oro y Ohoro que existieron en este
peneticiados de racion entera, y para surtido
de los hab.
térm. en el año 1223, pertenecian al monasterio de Sta. Ma-
una fuente, inmediata al pueblo,
ria de Nájera, que los cedió con sus salinas, al rey
dables. El TÉrm. confina N. Ullibarri de Cuartango; E. Mu-
rillas; S, Pobes y Arbigano, y O. Escota; bien poblado
Sancho el Fuerte durante su vida, debiendo contribuir este
por via de censo con 10 meallas muzmedinas. Sobre la per-
dentro de su circunferencia 2 montes, el uno
tenencia de Oro y su castillo, hubo graves. disensiones en-
de encinas, y el otro con pocos pinos.
tre el rey D. Teobaldo y el ob. D. Pedro de Pamplona, las
mediana calidad y bastante seco. CAMINOS: la calzada
cuales se ajustaron en 4255, conformando el rev entre otras
desde la cap. conduce á Cuartanga, en regular
cosas, en la entrega del castillo y sus térm. al ob. El puebio
CORREO se recibe de la cab.
balijero. PRoD.:
de. Oro y su castillo han desaparecido; y. en su lugar existe
trigo, cebada, avena, alholbas, yeros,
titos, habas, arve-
hoy otro llamado Salinas de Oro, fundado en las inmedia-
jas y garbanzos; cria
de toda especie
de ganados,
ciones del primero, que ha venida á ser un coto redondo
cialmente caballar; caza de tordas,
codornices, liebres,
perteneciente al duque de Granada. Sin embargo, se ven
raposas y garduñas. FOBE.: 10 vec., 27 alm. RIQUEZA J
todavia vestigios de dichos pueblo y castillo, donde se cree
CONTR.: con su ayunt. (V.).
haberse hecho fuertes los reyes D. Ordoño y D. García en
ORMILLA : (V.) Hormilla.
la batalla de Valdejunquera.
ORMILLEJA: (V.) Hormilleja.
ORO: barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Ver-
ORMOYÉ: ald. en la prov. y dióc. de Gerona (12 horas),
gara, térm. de Arechavaleta: tiene 17 cas., 19 vec
part. jud. de Olot (5), aud. terr., c. g. de Barcelona (29),
ORO (EL): cas. de la prov. de Valencia, part. jud. de Ja-
ayunt. y jurisd. de Oix (1 1/2). SIT. en un barranco, con
rafuel, sIT. al N. de Cortes de Pallas, en su término y á
buena ventilacion y CLIMA saludable.
una igl. parr.
la dist. de 3 hor. de camino, al pie de la muela del mismo
(San Miguel) aneja de la de Oix, al cual está unida su pobl.
nombre, en un terreno tragoso y solitario, pues le circuyen
empinados montes y profundos barrancos por todos lados.
jud. y m. Jurisd de chinchila Tiene 1 ass, yan.
Fue sitio yermo inhabitado hasta el año 1775., en que vino
á establecerse en él con su familia desde Requena Nicolás
Robredo, el cual levantó la
primera casa, y utilizando las
ORNA: 1, con ayunt. en la prov. de Huesca (6 leg.), part.
aguas de manantiales inmediatos, arregló algunas huertas
jud. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (17).
que han ido ensanchando
sus sucesores, hasta componer
SIT. sobre una colina despejada y
sana á la der. y ribera
hoy mas de 30 hanegadas, bien pobladas de árboles y culti-
del r. Gállego. Consta de 9 casas y una igl. parr. (San Mi-
vadas con esmero; sin dejar por ello de roturar una buena
guel), cuyo curato es de entrada servido por un cura párro-
porcion de secanos en los alrededores, con cuyos productos
co de nombramiento real ó el. El cementerio está
y los de algunos ganados, se mantienen con desahogo en la
del pueblo bien ventilado. Confina el TéRM. por N. Bara-
actualidad 41 familias, distribuidas en 8 casas reunidas, que
guas; E. Fanlo; S. Latras, y O. Harto. El TERRENo es par-
pueblan aquel desierto, dándole animacion y haciendo de él
te monte de sęcano, y lo
restante huerta regada por las
un sitio agradable y delicioso. Algunos arrieros del valle de
aguas del Gállego. Los camInos comunican con los pueblos
Cofrentes y muchos de los transeuntes que sin caballerías
circunvecinos. PROD,: trigo, cebada, avena, legumbres,
van desde dicho valle á los pueblos del part. de Chiva, acos-
judías, cañamo, lino y maiz; cria ganado lanar y cabrío;
tumbran pasar por dicho cas. por ser
corto,
caza de conejos y liebres, y pesca
de barbos y truchas.
POBL.: 17 vec., 105 alm. RIQUEZA IMP.: 22,394 rs. CONTR.:
auspitalidad y bueso queto de dic vesta ora doyeta, y reciben
URO (MUELA DEL): montana en la prov.'de Valencia, part.
ORNA : 1. en la prov. de Santander (13 leg.), part. jud.
jud. de Jarafuel, sit. al N. de Cortes de Pallas, en su térm.
de Reinosa (1/2), dióc., aud. terr. y
de Búrgos (16),
a 3 hor. de dist., en cuyas faldas se halla el cas. de su nom-
avunt. de Enmedio. sIT. á orillas del Ebro. Su cLImA es frio:
bre. Puede considerársele como una gran masa de piedra
sus enfermedades mas comunes hebres catarrales. Tiene 14
caliza, pues apenas se halla tierra en toda ella: su estension
CASAS distribuidas en los barrios de Orna, Rebollar y Sier-
es como de 3/4 de leg, en cuadro; su figura irregular y se
ra; escuela de primeras letras frecuentada por 1% niños, que
eleva casi verticalmente por todas partes menos por el lado
satisfacen al maestro una módica
retribucion; igl. parr.
SE: Está formada de bancos muy gruesos colocados unos
(San Justo y Sta. Rufina) servida por un cura de provision
sobre otros, á veces en figura de gradas, y presenta en su
del diocesano en patrimoniales; una ermita y buenas aguas
cima una superficie plana horizontal con algunas sinuosida-
potables. Confina con TérM. de Requero, Orzales, Gelada de
des y asperezas., que se convierten en barrancos profundos
os Mariantes v Retortillo. El TErREno es de 2.a v 3.a ca-
al acercarse á las vertientes de la parte de saliente.
lidad y le fertilizan algun tanto las aguas del Ebro. Hay un
muela está casi esclusivamente destinada á pastos, leñas y
matorral con arbolado de roble, una deh. propiedad del
maderas que ya escasea mucho, y todavía alberga algunos
v algunos prados naturales. Ademas
ciervos , corzos
y cabras silvestres, en su suelo escabroso
cubierto de arbustos, tales como la menta, romero, aliaga,
Reinosa á Soncillo; recibe la CORRESPONDENCIA de
aquel
punto. PROD.: granos, legumbres, patatas y pastos; cria
ganado vacuno, lanar, caballar y de
cerda; caza mayor. y
menor, y pesca de truchas, anguilas v
otros peces.
IND.:
trasporte de efectos comerciales. POBL.: 12 vec., 50 alm.
CONTR.. con el ayuntamiento.
ORNIACOS: Segun Ptolomeo tenia este apellido una par-
cialidad de los astures, en la que cita á los intercacienses.
ORNILLO (VENTA DE): cas. en la prov. de Alava, part.
jud. de Amurrio, ayunt. de Arrastaria, térm. de Delica;
ORNILLOS: (V.) Hornillos.
ORO : térm. red. de. valle de Guesalaz en la prov, de Na-
varra, part. jud. de Estella, térm. jurisa. de Salinas de Oro,
sabina y tal cual otro. Es tradicion en Cortes que, espulsados
los moriscos de aquella pobl. fue tal el sentimiento que te-
nian de abandonar su patria y propiedades, que al estar en
la Muela, que ahora se llama del Oro, prorrumpieron en un
llanto desconsolador, por cuyo motivo se la llamó Muela del
Lloro, que ha dejenerado luego en aquel nombre.
ORO (NIRA. SRA: DE): santuario célebre en la prov.
de
Alava (á Vitoria. 3 leg:), part. jud. de Amurrio, ayunt. de
Zuya. Está sIr. en la cima de unos eminentes péñascos que
dominan el terr., cerca del lugar de Vitoriano. La igl:
muy buena ly
capaz, y se halla servida por 1 capellan de
continua residencia: en el dia de la Ascension se celebra la
fiesta principal, á que concurren, no solo los sacerdotes y.
vec. del valle de Zuya, sino tambien muchas gentes de toda
la prov. y otras partes.